INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Av. Araújo Pinho, 39 - Bairro Canela - CEP 40110-150 - Salvador - BA - www.portal.ifba.edu.br
RESOLUÇÃO CONSEPE/IFBA Nº 154, DE 12 DE DEZEMBRO DE 2024
Aprova a atualização das Normas Acadêmicas da Educação Profissional
Técnica de Nível Médio do Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia da Bahia - IFBA; Revoga a Resolução CONSEPE/IFBA Nº 58,
de 10 de janeiro de 2023; e Revoga a Resolução CONSEPE/IFBA Nº 41,
de 18 de agosto de 2022.
O VICE-PRESIDENTE DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO DO INSTITUTO
FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA – IFBA, no uso de suas
atribuições legais,
Considerando os processos SEI nº 23278.010035/2024-88, 23278.006509/2023-14, 23278.008193/2023-
97 e 23278.002912/2024-47, bem como as deliberações da 1ª Reunião Extraordinária de 2024, realizada
em 25 de outubro de 2024, e da 4ª Reunião Ordinária do Consepe de 2024, realizada em 13 de novembro
de 2024, conforme Súmulas de Ata constantes no processo 23278.001300/2023-56, RESOLVE:
Art. 1º Aprovar a atualização das Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio
do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia - IFBA.
Art. 2º Revogar a Resolução CONSEPE/IFBA Nº 58, de 10 de janeiro de 2023, que aprova, ad referendum
do CONSEPE, alteração nas Normas Acadêmicas do Ensino Técnico do IFBA referente ao artigo 160.
Art. 3º Revogar a Resolução CONSEPE/IFBA Nº 41, de 18 de agosto de 2022, que aprova as Normas
Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA.
Art. 4º Esta Resolução entra em vigor em 12 de dezembro de 2024, por se tratar de urgência justificada
nos autos do expediente administrativo.
Jancarlos Menezes Lapa
Vice-Presidente do CONSEPE/IFBA
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. CUMPRA-SE.
Documento assinado eletronicamente por JANCARLOS MENEZES LAPA, Vice-Presidente do
Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, em 12/12/2024, às 11:54, conforme decreto nº
8.539/2015.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site
http://sei.ifba.edu.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&acao_origem=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
informando o código verificador 3909003 e o código CRC 21B61728.
30/04/2025, 16:45 SEI/IFBA - 3909003 - Resolução CONSEPE/IFBA
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_co… 1/2
23278.006257/2021-53 3909003v4
30/04/2025, 16:45 SEI/IFBA - 3909003 - Resolução CONSEPE/IFBA
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_co… 2/2
Reitora
Luzia Matos Mota
Pró-Reitor de Administração
Marcelo dos Santos Bispo
Pró-Reitora de Desenvolvimento Institucional
Elis Fábia Lopes Cabral
Pró-Reitor de Ensino
Jancarlos Menezes Lapa
Pró-Reitora de Extensão
Nivea de Santana Cerqueira
Pró-Reitor de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação
Ivanildo Antônio dos Santos
Diretora de Ações Afirmativas e Assuntos Educacionais
Marcilene Garcia de Souza
Diretora de Gestão da Comunicação Institucional
Laís Andrade Souza
Diretor de Gestão de Pessoas
Raul Aleixandre Fernandes de Queiroz
Diretor de Gestão de Tecnologia da Informação
Márcio Melo de Oliveira
Auditoria Interna
Sheila Simone Kosminsky Weber
Titular da Unidade de Auditoria Interna
Correição
Ionara Almeida Peixoto
Coordenadora de Correição
Ouvidoria
Paula de Jesus Marques
Ouvidora
Comissão de Ética
Membros Titulares
Andréia Santos Ribeiro Silva – Presidente
Paula Roberta Sá do Nascimento
Samir Perez Mortada
Membros Suplentes
Luciana Argôlo Correia Alves
Diretores (as) de Campus
Diretor-geral do Campus Barreiras
Gustavo da Silva Quirino
Diretor-geral do Campus Brumado
Rui Pereira Santana
Diretor-geral do Campus Camaçari
Eduardo Oliveira Teles
Diretora-geral do Campus Euclides da Cunha
Silvana Cristina Costa Correia
Diretor-geral do Campus Eunápolis
Fabíolo Moraes Amaral
Diretora-geral do Campus Feira de Santana
Luis Gomes Forte Neto
Diretor-geral do Campus Ilhéus
Thiago Nascimento Barbosa
Diretor-geral do Campus Irecê
Jeime Nunes Andrade
Diretor-geral do Campus Jacobina
Ricardo Alcântara Mesquita
Diretor-geral do Campus Jequié
Luciano Pestana Santos
Diretor-geral do Campus Juazeiro
Selma Maria Rodrigues de Andrade Alves
Diretora-geral do Campus Lauro de Freitas
Raimar Barbosa Santos
Diretor-geral do Campus Paulo Afonso
Sílvio Maurício Magalhães Lima
Diretor pró tempore do Polo de Inovação
Juliano da Silva Lopes
Diretor-geral do Campus Porto Seguro
Vinícius de Matos Rodrigues
Diretor-geral do Campus Salvador
Ives Lima de Jesus
Diretora-geral Campus Santo Antônio de Jesus
Lúcio Mauro Souza Borges
Diretora-geral Campus Santo Amaro
Andrea Maria Mano Amazonas
Diretor-geral Campus Seabra
Nelson de Souza Costa Júnior
Diretor-geral Campus Simões Filho
Esly César Marinho da Silva
Diretora-geral Campus Avançado Ubaitaba
Cleber Pereira dos Santos
Diretora-geral Campus Valença
Genny Magna de Jesus Mota Ayres
Diretor-geral Campus Vitória da Conquista
Felizardo Adenilson Rocha
CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA
E EXTENSÃO DO IFBA – CONSEPE
Conselheiros(as) Titulares do Segmento Docente
Liz Rodrigues Cerqueira
Helcimar Moura de Jesus
Cinthia Batista Nunes
Conselheiros(as) Titulares do Segmento Técnico-Administrativo
Jacineide Arão dos Santos Profeta
Delma Brandão Boaventura da Conceição
Conselheiros(as) Titulares do Segmento Discente
Saulo Alves de Souza
Marivaldo dos Santos Sales
Ítalo Dias dos Santos
Conselheiros(as) Titulares do Segmento Conselho de Campus
Allison Gonçalves Silva
Bruna Carmo Rehem
Bruno dos Santos Silva
Carina Machado de Farias
Carlos Alberto Gonzaga de Sá
Eliana Evangelista Batista
Elisandra Dantas dos Reis
Lúcio André Andrade da Conceição
Luís Lira Leal
Maiusa Ferraz Pereira Santos
Palloma Rios da Silva
Ricardo Bahia Rios
Roberto Guanabara Calasans
Sara Regina da Luz Brito
Silvando Vieira dos Santos
Sueli dos Prazeres Santos
Viviane Nascimento Silva
Wesley Matos Cidreira
Secretária do CONSEPE
Marina Andari Hatty
Projeto Gráfico e Diagramação
Diretoria de Gestão da Comunicação Institucional 
Simone de Paula Lopes
Salvador - 2025
SUMÁRIO
TÍTULO I - DAS DIRETRIZES GERAIS...........................................................................................................................5
CAPÍTULO I - DA NATUREZA JURÍDICA....................................................................................................................................... 5
CAPÍTULO II - DO PERFIL INSTITUCIONAL................................................................................................................................ 5
CAPÍTULO III - DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO........................................................................................ 7
CAPÍTULO IV - DO CURRÍCULO......................................................................................................................................................... 7
TÍTULO II - DA ORGANIZAÇÃO CURRICULAR E ACADÊMICA........................................................................ 9
CAPÍTULO I - DO REGIME ACADÊMICO ......................................................................................................................................9
CAPÍTULO II - DA JORNADA ACADÊMICA E DAS TURMAS...........................................................................................10
CAPÍTULO III - DA ESTRUTURA CURRICULAR ......................................................................................................................10
TÍTULO III - DO DESENVOLVIMENTO DO ENSINO ............................................................................................. 24
CAPÍTULO I - DO ACOMPANHAMENTO ACADÊMICO DOS(AS) DISCENTES....................................................24
CAPÍTULO II - DOS REGISTROS ACADÊMICOS......................................................................................................................24
CAPÍTULO III - DO INTERCÂMBIO DE ESTUDANTES DE OUTRAS INSTITUIÇÕES NACIONAIS E ES￾TRANGEIRAS .................................................................................................................................................................................................26
CAPÍTULO IV - DA ADMISSÃO E DO INGRESSO...................................................................................................................27
CAPÍTULO V - DA MATRÍCULA..........................................................................................................................................................28
CAPÍTULO VI - DO APROVEITAMENTO DE ESTUDOS E DA CERTIFICAÇÃO DE CONHECIMENTOS .
.................................................................................................................................................................................................................................39
CAPÍTULO VII - DO ATENDIMENTO DOMICILIAR ...............................................................................................................40
CAPÍTULO VIII - DA AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM.....................................................................................................42
CAPÍTULO IX - DO DESEMPENHO ACADÊMICO..................................................................................................................42 
CAPÍTULO X - DO CONSELHO DE CLASSE...............................................................................................................................48
CAPÍTULO XI - DA PRÁTICA PROFISSIONAL ...........................................................................................................................53
CAPÍTULO XII - DA ATIVIDADE DE CONCLUSÃO DE CURSO ......................................................................................54
TÍTULO IV - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS.................................................................................................................. 56
5
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
TÍTULO I
DAS DIRETRIZES GERAIS
CAPÍTULO I 
DA NATUREZA JURÍDICA
Art. 1 º O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia (IFBA) possui natureza 
jurídica de autarquia, com autonomia administrativa, patrimonial, financeira, didático-pedagógica 
e disciplinar, de acordo com a Lei nº 11.892, de 29 de dezembro de 2008, e a Lei 12.677, de 25 de junho 
de 2012.
Art. 2 º O IFBA é uma Instituição de educação básica, profissional e superior, pluricurriculare 
multicampi, especializada na oferta de educação profissional e tecnológica nos diferentes níveis, 
formas e modalidades de ensino.
Paragráfo único. No âmbito de sua atuação, o IFBA exercerá o papel de Instituição acredita￾dora e certificadora de competências profissionais.
CAPÍTULO II 
DO PERFIL INSTITUCIONAL
Art. 3 º O IFBA tem como missão: “Promover a formação do cidadão histórico-crítico, ofere￾cendo ensino, pesquisa e extensão com qualidade socialmente referenciada, objetivando o 
desenvolvimento sustentável do país.”
Art. 4 º O Instituto adota a visão de “transformar o IFBA numa Instituição de ampla referência
e de qualidade de ensino no País, estimulando o desenvolvimento do sujeito crítico, ampliando o 
número de vagas e cursos, modernizando as estruturas físicas e administrativas, bem como am￾pliando a sua atuação na pesquisa, extensão, pós-graduação e inovação tecnológica.”1
Art. 5 º A atuação do IFBA pauta-se nos seguintes princípios:
I - Indissociabilidade: será sempre observada a integração entre Ensino, Pesquisa e Ex￾tensão, assim como a Instituição buscará a articulação de diferentes áreas de conheci￾mento;
II - Verticalização: verticalização entre os diversos níveis e modalidades de ensino;
III - Continuidade: as áreas técnicas/tecnológicas promoverão oportunidades para uma 
educação continuada;
IV - Unificação: buscar-se-á a unificação entre cultura/conhecimento e trabalho para 
desenvolver as funções do pensar e do fazer;
V - Integração: a busca da integração interdisciplinar permitirá a geração, construção 
e utilização do conhecimento produzido pelo Ensino e pela Pesquisa aplicada para so-
1 Projeto Pedagógico Institucional do IFBA. Salvador, 2013, p.28. Disponível In <https://portal.ifba.edu.br/proen/
PPIIFBA.pdf>. Acesso em 25/07/2022. 
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
lução de problemas socioeconômicos da região, bem como a vinculação estreita à tec￾nologia, destinada à construção da cidadania, da democracia e da vida ativa de criação 
e produção solidárias em uma perspectiva histórico-crítica;
VI - Inovação: a implementação da inovação científica, tecnológica, artística, cultural, 
educacional e esportiva deverá orientar as ações da Instituição;
VII - Democracia: a Instituição promoverá a vivência democrática, buscando a partici￾pação da comunidade acadêmica nos processos de planejamento e gestão;
VIII - Qualificação: a Instituição buscará, de modo permanente, a qualificação e a capa￾citação de seu quadro pessoal, a melhoria de sua estrutura, de seus processos organi￾zacionais e de seus programas e ações;
IX - Autonomia: o IFBA preservará a autonomia didático-científica, administrativa, dis￾ciplinar e de gestão financeira e patrimonial;
X - Respeito: a Instituição deverá assegurar o respeito e a valorização da pessoa huma￾na em sua singularidade e diversidade; 
XI - Responsabilidade: o Instituto terá compromisso com o bem público, sua adminis￾tração e sua função na sociedade, primando sempre pelo bem comum, pela ética e 
priorizando a satisfação das necessidades coletivas à frente das pessoais;
XII - Inserção: o IFBA deverá se integrar à sociedade em seu contexto socioeconômico e 
cultural no âmbito regional, nacional e internacional; 
XIII - Difusão: o IFBA disponibilizará todo conhecimento desenvolvido e oferecerá su￾porte aos arranjos produtivos locais na área sociocultural;
XIV - Permanência: a Instituição deverá desenvolver uma política de assistência aos(às) 
discentes em situação de vulnerabilidade social, possibilitando a acessibilidade e inclu￾são de pessoas com deficiências e necessidades educativas específicas;
XV - Inclusão: Ações Afirmativas de inclusão e garantia de acesso para estudantes com 
necessidades educacionais específicas, bem como para egressos de Escolas Públicas 
e/ou em situações de vulnerabilidade social, levando em consideração as questões ét￾nico-raciais e de gênero;
XVI - Qualidade: o IFBA buscará sempre a excelência no Ensino, na Pesquisa e na Extensão;
XVII - Equidade: o Instituto promoverá, nas suas relações, ações de equidade;
XVIII - Transparência: os(as) servidores(as), principalmente quando ocuparem um cargo 
de direção ou função gratificada, têm a obrigação de divulgar seus atos administrativos 
e pedagógicos de forma ampla, irrestrita, permanente, atendendo, assim, ao princípio 
da publicidade da administração pública;
XIX - Sustentabilidade: o IFBA comprometer-se-á com a preservação ambiental, de for￾ma a garantir a sustentabilidade nas suas ações;
XX - Trabalho: o trabalho assumido como princípio educativo, tendo sua integração 
com a ciência, a tecnologia e a cultura como base da proposta político-pedagógica e 
do desenvolvimento curricular.
6
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 6 º As finalidades do IFBA estão fundamentadas no artigo 6º da Lei nº 11.892, de 29 de 
dezembro de 2008, e no documento “Instituto Federal – Concepções e Diretrizes” (BRASIL, 2008).
Art. 7 º Os objetivos do IFBA são definidos pelo artigo 7º da Lei 11.892/2008.
CAPÍTULO III 
DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO
Art. 8 º No âmbito do IFBA, Ensino, Pesquisa e Extensão serão articulados e indissociáveis, pro￾movendo a integração dessas esferas nas diversas áreas de conhecimento, níveis e modalidades de 
ensino, da educação básica à pós-graduação.
Art. 9 º Em conformidade com o PPI, o Ensino refere-se às ações docentes relacionadas de 
forma direta aos cursos regulares ofertados pelo IFBA, abrangendo as aulas, as atividades de ma￾nutenção de ensino e as atividades complementares de ensino, da seguinte forma:
I - As aulas podem ser presenciais, semipresenciais ou a distância, de acordo com os 
Projetos Pedagógicos de Curso (PPC);
II - As atividades de manutenção de ensino referem-se ao estudo, planejamento, de￾senvolvimento e avaliação do processo de ensino-aprendizagem;
III - As atividades complementares de ensino referem-se às ações vinculadas às ma￾trizes curriculares e programas dos cursos regulares do IFBA e/ou que incidam direta￾mente na melhoria das condições de oferta de ensino, compreendendo supervisão e 
orientação de trabalhos de conclusão de curso, monografia, estágio curricular super￾visionado, iniciação científica, projetos de pesquisa, extensão e assistência estudantil.
Art. 10 A Extensão compreende toda a interação com o contexto social, a qual deve ser desen￾volvida a partir de atividade educacional, científica, cultural e/ou esportiva articulada com o Ensino 
e a Pesquisa.
Paragráfo único. A Extensão efetiva-se por meio do corpo docente, técnico e discente, com 
a finalidade de difundir, socializar e democratizar o acesso ao conhecimento produzido dialogica￾mente entre as comunidades externa e interna, observando-se a Política de Extensão do IFBA.
Art. 11 A Pesquisa no IFBA é conceituada pela sua vinculação ao desenvolvimento regional e 
à inclusão social, por meio da produção de ciência, tecnologia e inovação comprometidas com a 
ética, a cidadania, a democracia, a solidariedade, a defesa da vida e do meio ambiente, mediante a 
construção de conhecimento, de produtos e de processos, em busca do bem-estar social e do de￾senvolvimento sustentável do país.
CAPÍTULO IV
DO CURRÍCULO
Art. 12 A construção e o desenvolvimento do currículo devem ocorrer sob a perspectiva do 
currículo Integrado com base na Pedagogia Histórico-Crítica, em conformidade com o PPI, inde￾pendentemente da forma, nível ou modalidade, articulando a formação geral com a formação pro-
7
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
fissional, contemplando a indissociabilidade de Ensino, Pesquisa e Extensão, com vistas a promover 
a formação sócio-histórica do sujeito omnilateral.
§ 1º Os currículos devem estar comprometidos com a formação dos(as) discentes, por meio do 
desenvolvimento de conhecimentos, habilidades e atitudes, buscando integrar as práticas de sua 
formação profissional às realidades e necessidades da região onde o IFBA está inserido, a fim de 
combater as desigualdades e impulsionar o desenvolvimento territorial e local sustentável.
§ 2º Os Projetos Pedagógicos de Curso (PPC) devem, em toda a sua dimensão, ser elabora￾dos observando a diversidade étnica, de gênero, de raça e de classe, bem como a inclusão dos(as) 
discentes com deficiência e/ou com outras necessidades educacionais específicas, com base nas 
legislações vigentes.
§ 3º Os Projetos Pedagógicos de Curso (PPC) deverão ser revistos, no máximo, a cada cinco 
anos, com o objetivo de atualizá-los e de corrigir as possíveis distorções entre o planejamento e a 
prática pedagógica cotidiana.
8
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
TÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO CURRICULAR E ACADÊMICA
CAPÍTULO I
DO REGIME ACADÊMICO
Art. 13 Os cursos técnicos de nível médio do IFBA serão organizados em regime de matrícula 
por série (regime seriado) e por semestre (regime semestral).
Paragráfo único. Os regimes dos cursos para os diferentes níveis de ensino, formas de articu￾lação com o Ensino Médio e Modalidades serão definidos pela Instituição por meio de seus órgãos 
competentes, de acordo com a legislação vigente e as características do curso e de seu público-al￾vo, podendo ser:
I - Seriado anual, com progressão acadêmica ao final de cada ano letivo;
II - Seriado semestral, com progressão acadêmica ao final de cada semestre letivo;
III - Semestral.
Art. 14 O regime seriado anual ou semestral é caracterizado pela organização das disciplinas 
em séries.
§ 1º A matriz curricular dos cursos em regime seriado, em vista da integralização curricular, 
deverá ser organizada em séries obrigatoriamente percorridas de forma sequencial pelos(as) dis￾centes por ano (no caso do seriado anual) ou semestre (no caso de seriado semestral) letivo.
§ 2º Em cada período letivo, o(a) discente será matriculado(a) sistematicamente nas discipli￾nas integrantes da matriz curricular referente ao período.
§ 3º As disciplinas de uma mesma série deverão ser cursadas de forma concomitante no perí-
odo letivo, como previsto no PPC.
§ 4º Em casos excepcionais, a disciplina poderá ser ofertada em outro período mediante apro￾vação do Conselho do Campus.
§ 5º O período letivo dos cursos técnicos de nível médio com regime seriado anual será com￾posto por 03 (três) unidades didáticas.
§ 6º No regime seriado, não é permitido o cancelamento de disciplina.
§ 7º No regime seriado, é permitido o trancamento de série.
§ 8º O período letivo dos cursos técnicos de nível médio será composto por uma unidade didática.
Art. 15 O regime semestral de que trata o inciso III do art. 13 é caracterizado por organização 
das disciplinas em semestres.
§ 1º A matriz curricular dos cursos em regime semestral estará organizada em disciplinas in￾tegralizadoras do currículo.
9
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 2º O(a) discente será matriculado(a) semestralmente em disciplinas integrantes da matriz 
curricular previstas para o período.
§ 3º O período letivo dos cursos técnicos de nível médio na forma subsequente será composto 
por 01 (uma) unidade didática.
§ 4º Nos cursos semestrais e não seriados, o(a) discente reprovado(a) em componente curricu￾lar do semestre em que se encontra regularmente matriculado(a) poderá se matricular em discipli￾nas dos semestres posteriores a este, desde que não haja prérequisitos.
§ 5º O regime acadêmico semestral é válido apenas para os cursos técnicos de nível médio na 
forma subsequente, EJA integrado e concomitante.
Art. 16 As aulas regulares dos cursos de Educação Profissional Técnica de Nível Médio (EPTNM) 
poderão se desenvolver nos períodos:
I - Matutino;
II - Vespertino;
III - Noturno;
IV - Em tempo integral.
CAPÍTULO II
DA JORNADA ACADÊMICA E DAS TURMAS
Art. 17 Cada semana letiva será organizada com uma jornada escolar, conforme previsto nos 
Projetos Pedagógicos de cursos, com duração de 3 (três) a 9 (nove) horas por dia, de segunda-feira 
a sexta-feira, compreendendo cursos desenvolvidos regularmente em um turno (matutino, vesper￾tino ou noturno) ou em tempo integral.
§ 1º As aulas regulares terão o horário de início e término definido conforme as condições es￾pecíficas de cada campus.
§ 2º Caso necessário, os sábados poderão ser incluídos na jornada escolar regular. 
§ 3º Respeitada a carga horária mínima legalmente estabelecida para cada curso, a duração 
da hora-aula será de 45, 50 ou 60 minutos.
Art. 18 O(a) discente regularmente matriculado, a partir do segundo período do curso, poderá 
solicitar, a qualquer tempo, alteração de seu turno de estudos.
Paragráfo único. Para o atendimento da referida solicitação, serão exigidas a justificativa for￾mal e irrefutável da necessidade de alteração e a existência de vaga no turno pretendido.
CAPÍTULO III
DA ESTRUTURA CURRICULAR
Art. 19 O currículo dos cursos oferecidos pelo IFBA será definido nos seus PPCs, contemplan￾do o perfil desejado para o egresso e abrangendo uma política cultural que envolva o conjunto 
10
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
de conhecimentos comuns, específicos e eletivos, projetos, experiências e estágios relacionados à 
formação do(a) discente.
Art. 20 Uma estrutura curricular é a disposição ordenada de componentes curriculares orga￾nizados em uma matriz curricular integralizada por disciplinas e atividades acadêmicas que ex￾pressam a formação pretendida no PPC.
Art. 21 O currículo dos cursos obedece ao disposto nas diretrizes curriculares emanadas do Mi￾nistério da Educação (MEC), do Conselho Nacional de Educação (CNE) e das demais normas em vigor.
Art. 22 O currículo dos cursos deve se alinhar à missão institucional expressa no Projeto Peda￾gógico Institucional (PPI) do IFBA.
Art. 23 As estruturas curriculares dos cursos podem conter:
I - Disciplinas obrigatórias;
II - Disciplinas optativas;
III - Disciplinas facultativas;
IV - Atividades complementares;
V - Atividades de prática profissional;
VI - Reconhecimento de saberes profissionais;
VII - Outros componentes curriculares que integrem a respectiva estrutura curricular.
§ 1º Entende-se por disciplina o conjunto de conhecimentos configurados em um programa 
de ensino desenvolvido em um período letivo. A disciplina tem número de horas prefixado, sendo 
ministrada por meio de aulas teóricas e/ou práticas, de seminários e de outras estratégias de ensino, 
possibilitando ao(à) discente articular ensino, pesquisa e extensão.
§ 2º As disciplinas optativas são aquelas de escolha do(a) discente, objetivando o complemen￾to da formação numa determinada área do conhecimento, permitindo ao(à) discente iniciar-se 
numa diversificação de conteúdo. Tais disciplinas devem constar na matriz curricular no respectivo 
ano/semestre em que serão cursadas.
§ 3º Havendo disciplinas optativas previstas na matriz, o(a) discente terá que cursá-las obriga￾toriamente dentre as ofertadas pelo curso.
§ 4º As disciplinas optativas estabelecidas na matriz curricular do curso terão as suas cargas 
horárias inseridas no cômputo da carga horária total do curso.
§ 5º O previsto no inciso VI se destina aos(às) discentes tanto dos cursos técnicos na forma ar￾ticulada, na modalidade EJA, quanto àqueles dos cursos técnicos subsequentes, sendo obrigatória 
a previsão de tal possibilidade no PPC dos cursos.
§ 6º A certificação de saberes profissionais é concebida como um conjunto de ações que vi￾sam a acolher o(a) trabalhador(a) e/ou discente, com vistas ao reconhecimento, validação e comple￾mentação de saberes, objetivando a elevação de escolaridade por meio de um itinerário formativo 
que faculte ao(à) trabalhador(a) galgar todos os níveis de formação profissional e tecnológica.
11
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 7º O reconhecimento de saberes profissionais dar-se-á por meio de ações avaliativas teóricas 
ou teórico-práticas, conforme as características da disciplina e/ou componente curricular, a serem 
desenvolvidas pelo IFBA e/ou por meio de programas interinstitucionais de que a instituição faça 
parte.
Art. 24 As atividades complementares constituem um conjunto de estratégias didático–pe￾dagógicas que permite, no âmbito do currículo, a articulação entre teoria e prática e a comple￾mentação dos saberes e habilidades que serão desenvolvidos durante o período de formação do(a) 
discente.
Art. 25 Nas matrizes curriculares de cada curso, será fixado o total de horas e horas-aula de 
cada disciplina e/ou componente curricular por período letivo, além da carga horária destinada à 
prática profissional e o tempo de duração do curso – em semestres ou anos, em função da periodi￾cidade e forma curricular de oferta do curso.
Art. 26 O tempo máximo para integralização curricular pelo(a) discente será de duas vezes a 
duração prevista na matriz curricular, para todos os cursos técnicos da Educação Profissional de 
Nível Médio.
§ 1º Ao findar o prazo concedido no caput do artigo, o(a) discente que não cursar todos os 
componentes curriculares previstos para o curso perderá o vínculo institucional.
§ 2º Ao findar o prazo de integralização, o(a) aluno(a) que perdeu o vínculo institucional poderá 
requerer a reintegração de curso, apresentando as devidas justificativas, em conformidade com o 
disposto na seção IV do capítulo V, título III destas Normas Acadêmicas, que trata da Reintegração.
Art. 27 Não será computado, para efeito de integralização curricular:
I - Semestre/ano letivo em que o(a) aluno(a) obtenha trancamento total de matrícula;
II - Semestre/ano letivo não oferecido pelo IFBA;
III - Semestre/ano letivo em que o(a) aluno(a) esteja inscrito somente no componente 
estágio, quando este estiver previsto no PPC, mas que não tenha sido alocado pelo 
IFBA para sua realização;
IV - Semestre/ano letivo em que o(a) aluno(a) tenha processo de reintegração ou ação 
judicial sob análise, com posterior deferimento.
Art. 28 Os cursos poderão ser desenvolvidos nas modalidades presencial ou a distância, desde 
que previstos no PPC do curso, conforme o limite estabelecido pelo CNCT, ou por outro instrumen￾to que venha a substituí-lo. A modalidade EAD deverá ser organizada em conformidade com os 
dispositivos legais vigentes.
§ 1º Em cursos presenciais, no máximo, 20% da carga horária poderá ser desenvolvida namo￾dalidade a distância.
§ 2º Para os cursos ofertados em mais de uma modalidade, as matrizes curriculares resguar￾darão o mínimo de 70% (setenta por cento) de compatibilidade, possibilitando a transferência do(a) 
discente, excetuando-se os casos restringidos por legislação específica.
12
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 3º O PPC na modalidade a distância deverá prever momentos presenciais, conforme dispo￾sitivos legais vigentes, para:
I - Avaliações de discentes;
II - Estágios obrigatórios, quando previstos;
III - Defesa de trabalhos de conclusão de curso, quando previstos;
IV - Atividades relacionadas a laboratórios e aulas de campo, quando for o caso.
§ 4º Os PPCs na modalidade à distância poderão prever encontros presenciais, em atendimen￾to às especificidades de caráter vivencial da formação profissional, podendo coincidir com outros 
momentos previstos para essa modalidade de ensino.
SEÇÃO I
DOS CURSOS TÉCNICOS NA FORMA ARTICULADA
Art. 29 Os cursos técnicos na forma articulada devem ser planejados com o objetivo da forma-
ção integral e profissional, em uma perspectiva de educação cidadã, histórico-crítica, politécnica 
e omnilateral, visando ao desenvolvimento de conhecimentos científicos, sociais, organizacionais, 
econômicos, políticos, culturais, ambientais, estéticos e éticos que alicerçam as tecnologias e o sis￾tema de produção social para a obtenção de uma habilitação profissional técnica de nível médio.
Art. 30 Os cursos técnicos na forma articulada de nível médio, destinados aos(às) portado￾res(as) de certificado de conclusão do ensino fundamental, prioritariamente em faixa etária regular 
ao Ensino Médio, serão planejados de modo a conduzir o(a) discente a uma habilitação profissional 
técnica de nível médio, favorecendo a sua inserção no mundo do trabalho e a continuidade de es￾tudos na educação superior.
SUBSEÇÃO I
DOS CURSOS TÉCNICOS NA FORMA ARTICULADA INTEGRADA
Art. 31 A matriz curricular dos cursos técnicos de nível médio na forma articulada integrada, orga￾nizada em regime seriado (anual ou semestral), será constituída por disciplinas/componentes curricu￾lares e estruturada em núcleos básico, politécnico e tecnológico, segundo a seguinte organização:
I - Núcleo Básico: relativo a conhecimentos do Ensino Médio (Linguagens, Ciências Hu￾manas, Ciências da Natureza e Matemática), contemplando conteúdos de base cientí-
fica e cultural basilares para a formação humana integral;
II - Núcleo Politécnico: relativo a conhecimentos do Ensino Médio e da educação profis￾sional, traduzidos em conteúdos de estreita articulação com o curso, por eixo tecnoló-
gico, representando elementos expressivos para a integração curricular, a exemplo de: 
tecnologias de informação e comunicação, cultura, sociedade e trabalho e sustentabi￾lidade, dentre outros;
III - Núcleo Tecnológico: relativo a conhecimentos da formação técnica específica, de 
cordo com o campo de conhecimentos do eixo tecnológico, a atuação profissional, as 
13
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
regulamentações do exercício da profissão e o Catálogo Nacional de Cursos Técnicos 
(CNCT).
§ 1º Os cursos estarão estruturados com duração mínima de 3 (três) anos ou de 6 (seis) semes￾tres, desde que atendidas as normas vigentes.
§ 2º As matrizes curriculares deverão observar o limite de até 15 (quinze) disciplinas por ano 
letivo ou 8 (oito) por semestre letivo e a necessidade de introdução, desde o primeiro período do 
curso, de disciplinas / componentes curriculares que compõem o núcleo tecnológico.
§ 3º As disciplinas/componentes curriculares, que compõem a matriz curricular, devem ser arti￾culadas e fundamentadas na integração curricular na perspectiva interdisciplinar e transdisciplinar.
§ 4º As disciplinas/componentes curriculares, orientadas pelos perfis profissionais de conclu￾são, ensejarão a formação de uma base de conhecimentos científicos e tecnológicos, bem como 
a aplicação de conhecimentos teórico–práticos específicos de uma área profissional, contribuindo 
para uma formação na perspectiva histórico-crítica.
§ 5º A prática profissional será prevista na matriz curricular definida no PPC e desenvolverse-á 
no decorrer do curso, de forma intrínseca ao currículo e/ou em situação real de trabalho.
§ 6º Após a integralização de todos os componentes curriculares, o(a) discente receberá o Di￾ploma de Técnico de Nível Médio no respectivo curso.
Art. 32 Os cursos técnicos nas formas articuladas ao nível médio estarão organizados com 
uma base de conhecimentos científicos e tecnológicos.
§ 1º A integralização dos estudos correspondentes aos conhecimentos científicos e tecnológi￾cos será obtida pela efetivação da carga horária total fixada para cada curso e do estágio profissio￾nal obrigatório, quando previsto no PPC do curso.
§ 2º A distribuição da carga horária e a organização dos anos letivos dos cursos integrados 
deverão estar em conformidade com a legislação federal vigente e com as normas institucionais.
§ 3º Cada período letivo será dividido em 03 (três) unidades didáticas para cursos de regime 
anual seriado e 1 (uma) unidade didática para cursos em regime semestral seriado.
SUBSEÇÃO II
DOS CURSOS TÉCNICOS NA FORMA ARTICULADA CONCOMITANTE
Art. 33 Os cursos técnicos de nível médio na forma articulada concomitante são destinados 
aos(às) estudantes que possuem certificado de conclusão do Ensino Fundamental e que estejam 
cursando o Ensino Médio em outra instituição de ensino.
Paragráfo único. Os cursos técnicos concomitantes poderão ser oferecidos na modalidade 
de educação presencial ou de educação a distância.
Art. 34 O(a) estudante só poderá ser matriculado(a) nos cursos concomitantes mediante com￾provação de que cursa o Ensino Médio em outra instituição de ensino e de que não há incompati￾bilidade de horário na oferta dos cursos.
14
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 35 O(a) estudante deve estar matriculado(a) em outra instituição de ensino em qualquer 
ano do Ensino Médio quando iniciar o curso concomitante no IFBA.
Art. 36 A matriz curricular dos cursos técnicos de nível médio na forma concomitante será 
organizada em regime anual ou semestral, estará constituída por disciplinas e estruturada nos nú-
cleos politécnico e tecnológico, segundo a seguinte organização:
I - Núcleo Politécnico: relativo a conhecimentos de nível médio, traduzidos em conteú-
dos de estreita articulação com o curso, por eixo tecnológico, representando elementos 
expressivos para a integração curricular, a exemplo de: tecnologias de informação e 
comunicação, cultura e sociedade, trabalho e sustentabilidade, dentre outros;
II - Núcleo Tecnológico: relativo aos conhecimentos específicos do eixo tecnológico da 
atuação profissional e às regulamentações do exercício da profissão previstas no CNCT.
§ 1º Os cursos deverão ser estruturados em anos ou semestres letivos, em função do curso e do 
turno de oferta, não devendo exceder 03 (três) anos ou 06 (seis) semestres letivos para a integrali￾zação da matriz curricular.
§ 2º As disciplinas constantes na matriz curricular dos cursos concomitantes deverão estar ar￾ticuladas numa perspectiva interdisciplinar, orientadas pelos perfis profissionais do egresso cons￾tantes nos PPCs, de forma a garantir a oferta de uma base de conhecimentos científicos e tecno￾lógicos, bem como de conhecimentos teórico-práticos específicos de uma área profissional, tendo 
sempre como base uma sólida fundamentação histórico-crítica.
§ 3º A prática profissional estará prevista na matriz curricular definida no PPC e será desenvol￾vida no decorrer do curso.
§ 4º Após a integralização de todos os componentes curriculares, inclusive a prática profissio￾nal ou estágio, se este for obrigatório, o(a) discente receberá o Diploma de Técnico de Nível Médio 
no respectivo curso, estando este condicionado à comprovação de conclusão do curso de Ensino 
Médio em outra instituição de ensino.
§ 5º As matrizes curriculares deverão observar o limite de 06 (seis) disciplinas por semestre 
letivo e de 12 (doze) disciplinas por ano letivo.
Art. 37 A carga horária mínima dos cursos técnicos de nível médio na forma concomitante 
deve corresponder ao estabelecido pelo CNCT, de acordo com as singularidades de cada habilita-
ção técnico-profissional.
§ 1º A integralização dos estudos correspondentes aos conhecimentos científicos e tecnológi￾cos será obtida pela efetivação da carga horária total fixada para cada curso.
§ 2º Os cursos concomitantes poderão ser oferecidos nos turnos diurno e noturno, consideran￾do-se as diferenças da carga horária diária de cada turno para distribuição da matriz curricular nos 
anos letivos e semestres.
Art. 38 Os(as) discentes que concluíram disciplinas em cursos equivalentes, transferidos(as) 
ou reingressantes, poderão solicitar aproveitamento de estudos ao Conselho de Curso e, conse￾quentemente, dispensa de disciplinas no prazo fixado no calendário acadêmico.
15
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 39 O acesso aos cursos técnicos na forma concomitante dar-se-á por meio de processo 
seletivo.
SEÇÃO II
DOS CURSOS DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL NA MODALIDADE DE EDUCAÇÃO DE JOVENS E 
ADULTOS
Art. 40 Os cursos de formação profissional ofertados na modalidade de Educação de Jovens 
e Adultos (EJA) dar-se-ão das seguintes formas:
I - Formação Inicial e Continuada (FIC) de trabalhadores;
II - Educação Profissional Técnica de Nível Médio (EPTNM).
§ 1º Os cursos de formação inicial e continuada na Modalidade EJA a que se refere o inciso I 
objetivam a sua articulação com o Ensino Fundamental, visando à elevação da escolaridade.
§ 2º Os Cursos de formação inicial e continuada na Modalidade EJA são destinados a discentes 
e/ou trabalhadores maiores de 15 anos (em conformidade com as diretrizes nacionais para a EJA), 
que tenham concluído os anos iniciais (1º ao 5º ano) do ensino fundamental ou demonstrem, por 
meio de processo avaliativo, ter base de conhecimentos necessários para continuidade de estudos 
no 6º ano.
§ 3º O tempo mínimo de duração previsto para o curso é de 1.400 horas, sendo, no mínimo, 
1.200 horas dedicadas à formação geral e, no mínimo, 200 horas para a formação profissional, con￾forme artigo 4º do Decreto nº 5.840/2006.
§ 4º Os cursos serão estruturados para integrar os conhecimentos da Educação Básica, pró-
prios dessa etapa de escolarização, com os específicos da formação inicial ou continuada de uma 
determinada área profissional ou arcos ocupacionais, devendo reconhecer as atualidades do mun￾do do trabalho, mas não se restringindo a elas.
§ 5º Os cursos de formação profissional em EJA (cf. inciso II) destinam-se aos(às) jovens e adul￾tos(as) com idade mínima de 18 anos que concluíram o Ensino Fundamental e não finalizaram o 
Ensino Médio.
§ 6º A carga horária dos cursos técnicos de nível médio na Modalidade EJA é de, no mínimo, 
2000 horas, a depender do curso técnico escolhido, conforme o Catálogo Nacional de Cursos Técnicos.
§ 7º Os cursos de formação profissional EJA serão planejados de modo a conduzir o(a) discente 
a uma habilitação profissional técnica de nível médio que lhe possibilitará a inserção no mundo do 
trabalho e a continuidade de estudos na educação superior de graduação ou em cursos de espe￾cialização técnica.
Art. 41 Os cursos FIC e técnicos integrados na modalidade EJA serão ofertados somente na 
modalidade presencial, com a possibilidade de contemplar até 20% da carga horária total com ati￾vidades em EaD.
Paragráfo único. A oferta presencial não deve ser um limitador na organização dos tempos e 
espaços nos cursos, ou seja, poderão ser respeitados os calendários sazonais, bem como exploradas 
16
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
as possibilidades envolvidas com a pedagogia da alternância, conforme preveem orientações para 
oferta de cursos na modalidade EJA.
Art. 42 Os PPCs dos cursos FIC e técnicos de nível médio integrados na modalidade EJA veri￾ficarão adicionalmente os dispositivos legais vigentes.
Paragráfo único. Os cursos de Formação Inicial Continuada – FIC serão desenvolvidos em 
parceria com escolas da rede pública municipal e/ou estadual de ensino.
Art. 43 A matriz curricular dos cursos técnicos de nível médio integrados na modalidade EJA 
será organizada em regime seriado com período anual de 200 (duzentos) dias letivos mínimos ou 
semestral de 100 (cem) dias letivos mínimos.
§ 1º A matriz curricular dos cursos técnicos de nível médio na forma EJA será estruturada em 
núcleos fundamental, básico, politécnico e tecnológico, com base na seguinte organização:
I - Núcleo fundamental: relativo a conhecimentos de base científica, indispensáveis ao 
bom desempenho acadêmico dos(as) ingressantes. Constitui-se de revisão de conheci￾mentos de Língua Portuguesa e Matemática do Ensino Fundamental;
II - Núcleo Básico: relativo a conhecimentos do Ensino Médio (Linguagens, Ciências Hu￾manas, Ciências da Natureza e Matemática), contemplando conteúdos de base cientí-
fica e cultural basilares para a formação humana integral;
III - Núcleo Politécnico: relativo a conhecimentos do Ensino Médio e da Educação Pro￾fissional, traduzidos em conteúdos de estreita articulação com o curso, por eixo tecno￾lógico, representando elementos expressivos para a integração curricular.
IV - Núcleo Tecnológico: relativo a conhecimentos da formação técnica específica, com 
a atuação profissional e as regulamentações do exercício da profissão, de acordo com o 
campo de conhecimentos do eixo tecnológico, conforme o CNCT.
§ 2º Os cursos técnicos de nível médio integrados na modalidade EJA estarão estruturados 
com duração mínima de 3 (três) anos letivos ou de, no mínimo, 6 (seis) semestres letivos.
§ 3º Adicionalmente às disciplinas do núcleo fundamental, sempre que necessário, serão de￾senvolvidos, em qualquer período, estudos ou cursos complementares e estratégias diferenciadas 
para a aprendizagem.
§ 4º As matrizes curriculares observarão o limite de até 6 (seis) disciplinas e/ou componentes 
curriculares por semestre letivo e a necessária introdução, desde o primeiro período do curso, de 
disciplinas e/ou componentes curriculares que compõem o núcleo tecnológico. 
§ 5º As disciplinas e/ou componentes curriculares formadores da matriz curricular serão arti￾culados e fundamentados na integração curricular numa perspectiva interdisciplinar e/ou transdis￾ciplinar, orientados pelos perfis profissionais de conclusão, ensejando ao(à) educando(a) uma base 
de conhecimentos científicos e tecnológicos, bem como a aplicação de conhecimentos teórico-
-práticos específicos de uma área profissional, contribuindo para a formação histórico-crítica.
§ 6º A prática profissional estará prevista na matriz curricular definida no PPC e será desenvol￾vida no decorrer do curso.
17
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 7º Após a integralização de todos os componentes curriculares, inclusive a prática profissio￾nal, o(a) discente receberá o Diploma de Técnico de Nível Médio no respectivo curso.
Art. 44 As matrizes dos cursos de formação profissional na modalidade EJA estão estrutura￾das com três núcleos, sendo eles o estruturante, o articulador e o tecnológico.
§ 1º Para os efeitos desta norma, considera-se:
I - Núcleo Estruturante: absorve os conhecimentos do ensino fundamental, contem￾plando conteúdos da base científico-cultural basilares para a formação humana inte￾gral;
II - Núcleo Articulador: integra conhecimentos do ensino fundamental e da educação 
profissional, traduzidos em conteúdos de estreita articulação com o curso, por eixo tec￾nológico; pode contemplar bases científicas gerais que alicerçam suportes de uso geral, 
tais como: tecnologia da informação e comunicação, higiene e segurança no trabalho, 
natureza, cultura, sociedade e trabalho;
III - Núcleo Tecnológico: engloba conhecimentos específicos do eixo tecnológico, atua-
ção profissional e as regulamentações do exercício da profissão; outras disciplinas e/ou 
componentes curriculares não elencados no núcleo articulador serão contemplados.
§ 2º O núcleo estruturante organizado, desenvolvido e certificado pelas escolas parceiras às 
quais os(as) discentes estejam vinculados(as), cumpre o prescrito para o currículo EJA – Ensino 
Fundamental, contendo disciplinas obrigatórias correspondentes aos anos finais do ensino funda￾mental na modalidade EJA.
§ 3º A matriz dos cursos, tratando-se da formação específica, está organizada em módulos que 
serão desenvolvidos por disciplinas e/ou componentes curriculares em regime seriado semestral, 
com uma carga horária total de 200h, com duração de 4 (quatro) períodos letivos (dois anos).
Art. 45 A integralização dos estudos correspondentes aos conhecimentos científicos e tecno￾lógicos será obtida pela efetivação da carga horária total fixada para cada curso.
Art. 46 O acesso aos cursos técnicos na modalidade EJA será definido em editais específicos, 
atendendo às especificidades do público da EJA.
SEÇÃO III
DOS CURSOS TÉCNICOS NA FORMA SUBSEQUENTE
Art. 47 Os cursos técnicos de nível médio na forma subsequente, destinados aos(às) portado￾res de certificado de conclusão do Ensino Médio, serão planejados com o objetivo de formar o(a) 
discente, em uma perspectiva histórico-crítica, para obter uma habilitação profissional técnica de 
nível médio.
Paragráfo único. Os cursos técnicos na forma subsequente poderão ser ofertados na modali￾dade presencial ou a distância.
Art. 48 A matriz curricular dos cursos técnicos de nível médio na forma subsequente será or￾ganizada em regime semestral de 100 (cem) dias letivos mínimos.
18
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 1º As disciplinas dos cursos técnicos na forma subsequente serão constituídas e estruturadas 
em núcleo politécnico e tecnológico, segundo a seguinte organização:
I - Núcleo Politécnico: relativo a conhecimentos do Ensino Médio e da educação profis￾sional, traduzidos em conteúdos de estreita articulação com o curso, por eixo tecnoló-
gico, representando elementos expressivos para a integração curricular, a exemplo de 
tecnologias de informação e comunicação, cultura, sociedade e trabalho e sustentabi￾lidade, dentre outros;
II - Núcleo Tecnológico: relativo a conhecimentos específicos do eixo tecnológico, com 
a atuação profissional e com as regulamentações do exercício da profissão e do CNCT.
§ 2º Os cursos estarão estruturados com duração máxima de 4 (quatro) períodos letivos (se￾mestrais).
§ 3º As matrizes curriculares observarão o limite de até 08 (oito) disciplinas por semestre letivo.
§ 4º As disciplinas formadoras da matriz curricular deverão estar articuladas, fundamentadas 
na integração curricular numa perspectiva interdisciplinar e orientadas pelos perfis profissionais 
de conclusão, de forma a ensejar ao(à) educando(a) a formação de uma base de conhecimentos 
científicos e tecnológicos, bem como a aplicação de conhecimentos teórico-práticos específicos de 
uma área profissional, contribuindo para uma sólida formação histórico-crítica.
§ 5º A prática profissional estará prevista na matriz curricular definida no PPC e será desenvol￾vida no decorrer do curso.
§ 6º Após a integralização de todos os componentes curriculares, inclusive a prática profissio￾nal, o(a) discente receberá o Diploma de Técnico de Nível Médio no respectivo curso.
Art. 49 Os cursos técnicos de nível médio, na forma subsequente, estarão organizados em 
uma base de conhecimentos científicos e tecnológicos, devendo contemplar o mínimo de 800, 
1.000 ou 1.200 horas de disciplinas técnicas, de acordo com o curso, conforme carga horária estabe￾lecida no CNCT.
§ 1º A integralização dos estudos correspondentes aos conhecimentos científicos e tecnológi￾cos será obtida pela efetivação da carga horária total fixada para cada curso.
§ 2º Se a oferta do curso sofrer alternância de turnos diurno e noturno, deverá ser considerada, 
para efeito de distribuição dos semestres na matriz curricular, a estrutura do curso noturno.
Art. 50 Os(as) discentes que concluíram disciplinas em cursos equivalentes ou superiores, os trans￾feridos ou reingressantes, poderão solicitar aproveitamento de estudos e, consequentemente, dispen￾sa de disciplinas no prazo fixado no calendário acadêmico, conforme dispositivos legais vigentes.
Art. 51 O acesso aos cursos técnicos na forma subsequente dar-se-á por meio de processo de 
seleção.
19
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
SEÇÃO IV
DOS PROCESSOS REGULATÓRIOS E AVALIATIVOS DAS OFERTAS EDUCACIONAIS
SUBSEÇÃO I
DOS CONSELHOS DE CURSO
Art. 52 O Conselho de Curso é um órgão colegiado que se destina ao acompanhamento do 
Processo Pedagógico desenvolvido no curso.
Art. 53 O Conselho de Curso será constituído pelo(a) Coordenador(a) do Curso, por 3 (três) do￾centes(as) da área técnica que ministram aula para o curso, por 4 (quatro) docentes representando 
as áreas de disciplinas comuns (linguagens, ciências da natureza, matemática e ciências humanas), 
por 1 (um(a)) representante da área técnico-pedagógica, do cargo pedagogo(a)-área ou técnico(a) 
em assuntos educacionais com formação em pedagogia, e por 2 (dois(duas)) representantes do 
corpo discente, observando-se o seguinte:
§ 1º O Conselho de Curso será presidido pelo(a) Coordenador(a) do Curso;
§ 2º Os(as) representantes discentes serão escolhidos(as) pelos(as) discentes regularmente 
matriculados no curso;
§ 3º Os(as) representantes docentes serão escolhidos(as) por meio de regulamentação do con￾selho de campus.
§ 4º A composição poderá ser alterada no caso de os(as) membros(as) perderem a condição 
de representação.
Art. 54 O Conselho de Curso se reunirá com quórum mínimo composto por maioria simples 
(50% + 1 da composição do colegiado):
§ 1º ordinariamente em duas reuniões por período letivo, sendo, necessariamente, uma reu￾nião no início do período letivo, com prazo máximo de 20% do período letivo transcorrido, e outra 
após a realização das Reuniões do Conselho de Classe Final;
§ 2º extraordinariamente quando um fato relevante o requerer.
§ 3º as datas das reuniões indicadas no parágrafo 1º devem constar no calendário acadêmico 
do campus.
§ 4º a pauta das reuniões deve ser publicizada nos meios de comunicação institucionais (ob￾servando a legislação vigente no que tange sigilo de informações), com pelo menos 48 horas de 
antecedência.
Art. 55 Outros(as) membros(as) da comunidade interna ou externa poderão ser convida￾dos(as), pela presidência, para participar das reuniões do Conselho de Curso, desde que estejam 
envolvidos(as) ou possam contribuir com o assunto a ser analisado.
Art. 56 Compete ao Conselho de Curso:
20
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
I - Assegurar o desenvolvimento do curso em consonância com a missão institucional, 
zelando pela formação integral do(a) discente;
II - Avaliar o processo pedagógico do curso tomando como base registros, dados e in￾dicadores acadêmicos;
III - Elaborar metodologias necessárias ao aperfeiçoamento do curso;
IV - Sugerir atualização dos espaços de aprendizagem e recursos didáticos visando a 
atender ao perfil profissional do curso;
V - Emitir parecer nos processos estudantis relativos a registros e requerimentos aca￾dêmicos;
VI - Emitir parecer nos processos de solicitação de matrícula para portadores(as) de di￾ploma ou de certificado de qualificação profissional técnica de nível médio;
VII - Indicar uma comissão para avaliar processos dos(as) discentes que solicitaram 
aproveitamento de conhecimentos e experiências anteriores e emitir parecer final so￾bre a solicitação;
VIII - Aprovar as alterações/reformulações no PPC antes de seu encaminhamento para 
apreciação na Pró-Reitoria de Ensino (PROEN) e no Conselho de Ensino, Pesquisa e 
Extensão (CONSEPE);
IX - Analisar o requerimento e emitir parecer sobre o processo de exercício domiciliar.
Art. 57 Na análise dos processos encaminhados ao Conselho de Curso, será observada a se￾guinte ordem de prioridade para o preenchimento de vagas:
I - Reintegração de curso;
II - Mudança de turno;
III - Transferência interna;
IV - Matrícula para portador(a) de certificado de qualificação profissional técnica de ní-
vel médio;
V - Transferência externa;
VI - Matrícula para portador(a) de diploma.
Art. 58 Os pareceres advindos do Conselho de Curso deverão ser encaminhados à Diretoria de 
Ensino para as deliberações finais.
Paragráfo único. O(A) interessado(a) poderá interpor recurso da decisão à Diretoria de Ensi￾no, por meio de requerimento, no prazo de 3 (três) dias úteis.
SUBSEÇÃO II
DO PROJETO PEDAGÓGICO DE CURSO 
Art. 59 A solicitação de aprovação e de alteração de PPC no âmbito do IFBA deverá obedecer 
ao fluxo processual, conforme regulamentação específica expedida pela PROEN.
21
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 60 Os PPCs deverão ser revistos e/ou alterados mediante avaliações sistemáticas, no má-
ximo, a cada 5 (cinco) anos, de forma a corrigir defasagens entre o perfil profissional de conclusão 
do curso, seus objetivos, conteúdos e organização curricular, os quais deverão refletir as exigências 
decorrentes das transformações científicas, tecnológicas e socioculturais ou quando houver altera-
ções legais que impactem a estrutura e o funcionamento dos cursos.
Paragráfo único. As revisões/alterações dos PPCs deverão contemplar, nas ementas, biblio￾grafias básicas ou complementares, objetivos, metodologia e/ou nos conteúdos constantes no item 
“Planejamento dos Componentes Curriculares”, as legislações vigentes, em especial no que tange 
às temáticas “História e Cultura Afro-Brasileira” e “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”.
SUBSEÇÃO III
DO PLANEJAMENTO DO ENSINO
Art. 61 O Plano Educacional Individualizado (PEI) para o(a) Estudante com Necessidades Edu￾cacionais Específicas deverá estar previsto no PPC.
Paragráfo único. O PEI deverá ser realizado por uma equipe multiprofissional composta, ne￾cessariamente, por docentes vinculados(as) à/ao turma/período letivo desse(a) estudante e docen￾tes de Atendimento Educacional Especializado – AEE, entre outros(as) profissionais.
Art. 62 Entende-se por Plano de Ensino a antecipação, de forma organizada, de todas as eta￾pas do trabalho docente, a ser concretizada em roteiro no período de um ano ou um semestre leti￾vo, coerente com o PPC, em constante zelo pela aprendizagem dos(as) discentes e construção da 
sua efetiva cidadania.
§ 1º É obrigatória a elaboração do Plano de Ensino pelos(as) docentes, sob a orientação da 
Diretoria de Ensino/Coordenação de Cursos/Áreas e/ou Coordenação Pedagógica, no início do ano/
semestre letivo.
§ 2º Nos Planos de Ensino, deverão constar:
I - Identificação;
II - Ementa;
III - Objetivos;
IV - Conteúdo programático;
V - Metodologia;
VI - Avaliação;
VII - Recuperação das aprendizagens;
VIII - Referências básica e complementar.
Art. 63 O(a) docente apresentará ao(à) discente, no início do período letivo, o Plano de Ensino, 
discutindo-o em sala de aula, abordando, sobretudo, questões relevantes, tais como: o sistema de 
avaliação, a metodologia de ensino e o cronograma de trabalho.
22
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 64 Os Planos de Ensino serão elaborados e atualizados anualmente/semestralmente de 
acordo com a forma de oferta do curso a que se referirem.
Art. 65 São consideradas atividades didático-pedagógicas de caráter multidisciplinar, cons￾tantes nos Planos de Ensino dos diversos cursos, aquelas que objetivam complementar a aprendi￾zagem e o enriquecimento sociocultural e esportivo dos(as) discentes.
Art. 66 São consideradas atividades extraclasse, no contexto das atividades escolares: 
§ 1º Entende-se por atividades escolares as que se realizam na tradicional sala de aula, do￾mesmo modo que em outros locais adequados a trabalhos teóricos e práticos, a leituras, pesquisas 
ou atividades em grupo, treinamento e demonstrações, contato com o meio ambiente e com as 
demais atividades humanas de natureza cultural e artística, visando à plenitude da formação de 
cada discente.
§ 2º As atividades escolares presenciais se constituem por:
I - Dia letivo;
II - Aula;
III - Atividade de classe;
IV - Atividade extraclasse;
§ 3º Entende-se por letivos os dias em que, com a presença obrigatória de estudantes sob 
orientação de professore(a)s, sejam desenvolvidas atividades regulares de aula e outras programa-
ções didático-pedagógicas, na escola ou fora dela, que visem à efetiva aprendizagem da(o)s estu￾dantes (CNE/CEB nº 15/2007);
§ 4º Entende-se aula como uma situação didática em que a construção de conhecimentos 
do(a)s estudantes é mediada por professore(a)s;
§ 5º Entende-se atividade de classe como a situação didática em que docentes e discentes 
encontram-se no mesmo ambiente fisicamente, em interação, não sendo este ambiente, necessa￾riamente, a sala de aula, mas um lugar em que ocorra uma situação didática diretamente mediada 
por docentes.
§ 6º Entende-se por atividades extraclasse aquelas em que docentes e discentes não encon￾tram-se no mesmo ambiente, que ocorrem fora dos limites da sala de aula, sob orientação docente, 
para ser realizada por discentes fora da carga horária da classe, em uma carga horária adicional à 
carga horária da disciplina prevista no PPC.
§ 7º As atividades extraclasse não serão consideradas como dia letivo no calendário acadêmi￾co, devem ser registradas na caderneta eletrônica do(a) docente, constando no registro dos conte-
údos trabalhados, especificando a carga horária e contabilizando-a no cômputo geral do período.
§ 8º As atividades extraclasse não devem ultrapassar 15% da carga horária do total do compo￾nente curricular, tampouco exceder a seis aulas por atividade.
23
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
TÍTULO III
DO DESENVOLVIMENTO DO ENSINO
CAPÍTULO I
DO ACOMPANHAMENTO ACADÊMICO DOS(AS) DISCENTES
Art. 67 As ações de acompanhamento do processo de aprendizagem, da frequência e do de￾sempenho acadêmico dos(as) discentes devem ser desenvolvidas, de forma periódica e sistemati￾zada, sob acompanhamento da Coordenação do Curso, com os(as) docentes, a equipe técnico-pe￾dagógica e o departamento/diretoria de ensino do campus.
Art. 68 Deverão ser previstas estratégias de acompanhamento da frequência e do desempe￾nho acadêmico dos(as) discentes de todos os cursos do IFBA, com o objetivo de desenvolver ações 
de intervenção que garantam aos(às) discentes a permanência e o êxito.
Paragráfo único. As ações de intervenção devem estar direcionadas a:
I - Implementação de atividades curriculares que fortaleçam o processo de ensino￾aprendizagem e estimulem a permanência dos(as) discentes;
II - Fomentação de práticas curriculares que fortaleçam o ambiente acadêmico como 
espaço acolhedor, colaborativo, estimulador da aprendizagem, sobretudo inclusivo, 
respeitando e valorizando cada sujeito com suas especificidades;
III - Acompanhamento biopsicossocial que promova a inclusão, envolvendo aspectos 
da assistência estudantil, da acessibilidade e do desenvolvimento autônomo dos(as) 
discentes.
Art. 69 Constituem espaços privilegiados para o planejamento e o desenvolvimento de ações 
de acompanhamento acadêmico dos(as) discentes:
I - Atendimentos individuais ou em grupo aos(às) discentes;
II - Reuniões pedagógicas;
III - Reuniões de Conselho de Curso; e
IV - Reuniões de Conselho de Classe.
Art. 70 Os(as) discentes com deficiências e com outras necessidades educacionais específi￾cas deverão ser acompanhados(as) adicionalmente pela Coordenação de Atendimento às Pessoas 
com Necessidades Específicas (CAPNE), que será responsável pela solicitação e provimento dos 
apoios necessários para o desenvolvimento das atividades de ensino-aprendizagem.
CAPÍTULO II
DOS REGISTROS ACADÊMICOS
Art. 71 Entende-se por registro acadêmico os dados e documentos referentes à vida acadêmi￾ca dos(as) discentes vinculados(as) ao IFBA, incluindo:
24
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
I - Forma de ingresso;
II - Matrícula, renovação, reabertura e reintegração de matrícula;
III - Histórico, atestado e boletim acadêmicos;
IV - Inscrição em disciplinas;
V - Aproveitamento de estudos/componentes curriculares;
VI - Certificação de conhecimentos;
VII - Trancamento de matrícula;
VIII - Cancelamento de matrícula e componente curricular;
IX - Atividades de prática profissional; estágio docente ou técnico; prática como com￾ponente curricular (desenvolvimento de projetos e de pesquisa acadêmico-científica 
e/ou tecnológica, atividades de metodologia do ensino); e atividades acadêmico-cien￾tífico culturais;
X - Participação em eventos acadêmico-científico-culturais;
XI - Atividades de iniciação científica e de extensão;
XII - Atividade de Conclusão de Curso;
XIII - Atividades complementares;
XIV - Premiações e condecorações;
XV - Medidas disciplinares;
XVI - Outros dados e documentos de natureza similar.
Art. 72 O registro, no sistema acadêmico, das informações dos conteúdos, das atividades de￾senvolvidas e da frequência de cada aula ministrada, bem como da verificação de aprendizagem 
de cada componente curricular, deverá ser feito em ambiente eletrônico próprio, pelo(a) profes￾sor(a) da disciplina em questão, nos prazos previstos no calendário acadêmico do campus ao qual 
se encontra vinculado(a) o(a) discente.
Paragráfo único. Os demais dados, documentação e informações escolares/acadêmicas e 
pessoais dos(as) discentes regulares do IFBA deverão ter registro, arquivo e controle no Setor de 
Registros do respectivo campus, segundo as competências estabelecidas em Regimento do IFBA, 
sob a responsabilidade de seus(suas) gerentes/coordenadores(as) e supervisão do Departamento 
ou Diretoria de Ensino em cada campus.
Art. 73 A caderneta escolar deverá ser em formato eletrônico e devidamente preenchida, com 
o registro de frequência e desempenho do(a) discente, os conteúdos abordados e a carga horária 
previstos no PPC para a disciplina, e, ao final do período letivo, a versão impressa e assinada pelos(as) 
docente(s) deverá ser entregue ao setor de Registros Acadêmicos do campus para arquivamento.
§ 1º O(A) Coordenador(a) de Curso deverá monitorar e acompanhar a realização do exposto no 
caput deste artigo.
25
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 2º Na hipótese da existência de registros incompletos ou insuficientes de conteúdos e/ou 
carga horária, o(a) docente responsável pela disciplina deverá organizar o desenvolvimento de es￾tratégias de ensino para reposição.
Art. 74 Os dados e informações na condição física, inclusive a documentação pessoal, dos(as) 
egressos(as) e de discentes que tiveram a sua matrícula anulada/cancelada ou que evadiram ou 
abandonaram ficarão sob a responsabilidade do arquivo inativo/passivo, conforme leis específicas, 
para as devidas consultas.
Paragráfo único. Este procedimento deverá estar em conformidade com o normativo especí-
fico quanto ao acervo acadêmico.
CAPÍTULO III
DO INTERCÂMBIO DE ESTUDANTES DE OUTRAS INSTITUIÇÕES NACIONAIS E ESTRANGEIRAS
Art. 75 A matrícula decorrente de convênio entre o IFBA e outras instituições de ensino será 
concedida a estudantes dessas instituições, nos termos estabelecidos nos convênios, observada 
resolução específica sobre o tema.
§ 1º Para a matrícula, exigir-se-á a seguinte documentação:
I - Ofício de encaminhamento da instituição de origem e/ou documento equivalente 
da Assessoria de Assuntos Internacionais;
II - Cópia do documento de identificação;
III - Histórico escolar atualizado.
§ 2º Os(as) estudantes serão submetidos às regras estabelecidas nos convênios e pelas Nor￾mas Acadêmicas e Regimento do IFBA.
Art. 76 Para o(a) estudante estrangeiro, caberá à Assessoria de Assuntos Internacionais:
I - Formalizar os processos dos(as) estudantes interessados em participar do Plano de 
Mobilidade Acadêmica - PMA;
II - Anexar ao processo a documentação do(a) estudante interessado(a) e da instituição 
de origem e encaminhar para o Conselho de Curso para análise e emissão de parecer 
quanto à aprovação ou recusa da Proposta de Atividades Acadêmicas apresentada por 
esse(a) estudante para realizar o programa de intercâmbio no IFBA.
Paragráfo único. Para cada estudante aceito(a) no IFBA, deverá ser indicado(a), pelo Conse￾lho de Curso a que esse(a) estudante estará vinculado(a), um(a) Orientador(a) Acadêmico(a) que 
o(a) acompanhará em sua permanência no IFBA.
Art. 77 A matrícula decorrente de convênio, intercâmbio ou acordo cultural entre o Brasil e ou￾tros países dar-se-á para o desenvolvimento de estudos por tempo determinado, entendido como 
a permanência do(a) estudante, estando este(a) submetido(a) ao acordo assumido entre as partes.
Art. 78 Para a matrícula dos(as) estudantes estrangeiros, exigir-se-á a seguinte documentação:
26
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
I - Ofício de encaminhamento da instituição de origem e/ou documento equivalente 
encaminhado pela Assessoria de Assuntos Internacionais;
II - Passaporte; e
III - Comprovante de situação regular no país.
Art. 79 Para a matrícula dos(as) estudantes, exigir-se-á a documentação constante no acordo 
entre as instituições.
CAPÍTULO IV
DA ADMISSÃO E DO INGRESSO
Art. 80 O IFBA, por natureza, tem como diretriz básica o atendimento a todo o público de 
onde está inserido, independentemente de sua origem socioeconômica, sua convicção política, 
seu gênero, sua orientação sexual, sua opção religiosa, sua etnia ou qualquer outro aspecto que 
possa caracterizar preferência de um(a) em detrimento de outro(a).
Art. 81 A instituição reservará, em todos os cursos técnicos de nível médio, vagas para discen￾tes provenientes da rede pública de ensino, observando outros critérios igualmente importantes 
como origem étnica, condição socioeconômica e necessidades específicas.
§ 1º Os critérios para atendimento das reservas de vagas respeitarão a legislação federal em 
vigência e, na ausência desta, regulamentação própria aprovada pelo CONSUP do IFBA.
§ 2º Não estão incluídas na rede pública de ensino escolas filantrópicas, cenecistas ou escolas 
particulares com bolsa de estudos.
SEÇÃO I
DA ADMISSÃO
Art. 82 A admissão aos cursos ofertados pelo IFBA será realizada por meio de processo seleti￾vo de caráter eliminatório e classificatório, respeitada a legislação específica, podendo, no entanto, 
haver interrupção na oferta, de acordo com a demanda e as condições operacionais da instituição. 
Paragráfo único. Em quaisquer das situações previstas de admissão de discentes, deverá ser 
publicado e divulgado edital de processo seletivo constando informações sobre vagas, turnos, cur￾sos e respectivos campi de oferta, demais procedimentos para inscrições, entrega de documenta-
ção e realização de provas (quando couber), bem como períodos de resultados e de matrículas.
Art. 83 A admissão de discentes ao primeiro período dos cursos será realizada por meio de 
processo seletivo, com classificação por meio de critérios específicos.
Art. 84 A admissão de discentes ao primeiro período dos cursos, caso haja vagas remanescen￾tes, poderá ser feita por processo seletivo realizado por meio de:
I - Prova específica para classificação em ordem decrescente da pontuação final na 
prova; 
II - Análise do histórico acadêmico para definição e compatibilização do período de in￾gresso no curso.
27
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
CAPÍTULO V
DA MATRÍCULA
SEÇÃO I
DA MATRÍCULA INSTITUCIONAL
Art. 85 Entende-se por matrícula o ato pelo qual se dá a vinculação do cidadão à Instituição 
de Ensino, na condição de discente, observados os procedimentos pertinentes constantes nestas 
Normas Acadêmicas.
Art. 86 A matrícula institucional nos diversos cursos será efetivada no respectivo campus do 
IFBA, em data e horário divulgados em site do IFBA.
Art. 87 A matrícula institucional será obrigatória e concedida ao(à):
I - Candidato(a) aprovado(a) e convocado(a) em Processo Seletivo (oferecido pelo IFBAe/
ou por adesão);
II - Discente que obteve aprovação em seu pedido de transferência;
III - Discente de outras instituições de ensino, inclusive estrangeiras, observado o esta￾belecido em convênio, intercâmbio ou acordo cultural.
Paragráfo único. A matrícula institucional poderá ser efetivada pelo(a) próprio(a) candida￾to(a), por seu(sua) responsável legal, no caso de discentes menores de dezoito anos, ou por procu￾rador(a) devidamente constituído(a).
Art. 88 Fica vedada a matrícula simultânea em dois ou mais cursos técnicos de nível médio no 
IFBA.
Art. 89 Perderá o direito à vaga pleiteada no IFBA:
I - O(a) candidato(a) aprovado(a) e convocado(a) ou o(a) requerente, que obteve aprova-
ção em um dos pedidos descritos no art. 87, incisos II, III e não efetivar a sua matrícula, 
conforme consta no art. 91.
II - O(a) discente que se matriculou e não frequentou os 30 (trinta) primeiros dias de 
aula do início do período letivo, sem apresentação de justificativa devidamente com￾provada e atestada de:
a) convocação para o serviço militar obrigatório (ao completar 18 anos);
b) tratamento prolongado por problemas de saúde pessoal ou de familiares em primeiro 
grau, quando não couber o atendimento domiciliar especial; ou
c) gravidez de alto risco ou problemas pós-parto.
Art. 90 A matrícula institucional dar-se-á mediante a entrega da fotocópia autenticada ou da 
fotocópia com a apresentação do original dos documentos estabelecidos no Edital do processo 
seletivo, no ato da matrícula.
28
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 1º Constatada, em algum tempo, a falsidade ou a irregularidade na documentação exigida 
para a efetivação de matrícula e/ou fraude para a obtenção da matrícula, a inscrição do(a) discente 
será cancelada em definitivo, com a perda da respectiva vaga, por meio de ato administrativo da Di￾reção de Ensino, homologado pela Direção-Geral e registrado pelo setor de Registros Acadêmicos, 
podendo a Instituição adotar outras medidas cabíveis na forma lei.
§ 2º Efetivada a matrícula, fica caracterizada a imediata adesão do(a) discente ao Regimento 
Interno do IFBA, ao Código Disciplinar Discente e a esta Norma Acadêmica, vedando-se a invoca-
ção de desconhecimento a seu favor.
Art. 91 No período letivo de ingresso(a) no curso, o(a) discente deverá estar matriculado(a) em 
todas as disciplinas compatíveis com o seu período de referência para qualquer forma de ingresso.
SEÇÃO II
DA RENOVAÇÃO DE MATRÍCULA
Art. 92 Entende-se por renovação de matrícula o processo periódico de registro do(a) discente 
no Setor de Registros Acadêmicos, realizado de modo online ou presencial, obrigatoriamente nas 
datas previstas no calendário acadêmico do campus de vinculação do(a) discente.
Paragráfo único. Necessitarão fazer a renovação de matrícula todos(as) os(as) discentes re￾gularmente matriculados, inclusive aqueles(as) em realização de prática profissional ou estágio 
supervisionado.
Art. 93 O(a) discente com direito à renovação de matrícula que deixar de efetivá-la no prazo pre￾visto deverá solicitá-la no setor de registros acadêmicos, em até 20 (vinte) dias corridos desse prazo, 
com apresentação da(s) devida(s) justificativa(s), sob pena de ser desvinculado(a) da instituição.
§ 1º O Conselho de Curso julgará e emitirá parecer sobre a solicitação de renovação da matrícula 
dos(as) discentes(s), considerando: a assiduidade e pontualidade, o cumprimento das tarefas, o tempo 
máximo para integralização do curso, a existência de vagas e outros aspectos que julgar convenientes.
§ 2º O parecer do Conselho de Curso será enviado à Diretoria de Ensino, que deliberará e en￾caminhará o(s) processo(s) ao Setor de Registros Acadêmicos, com decisão clara e definitiva, auto￾rizando ou não a renovação de matrícula do(s)/da(s) discente(s).
§ 3º Caso a conclusão do processo indique a desvinculação do(a) discente, deverá ser precedi￾da de apuração, por meio da qual será dado ao(à) discente o direito à ampla defesa.
Art. 94 O(a) discente que estiver em débito com a biblioteca não poderá renovar a matrícula 
até que a situação seja regularizada.
Art. 95 O(a) discente perderá o direito à renovação de matrícula quando:
I - Tiver concluído todos os componentes curriculares de seu curso, conforme estabe￾lecido no PPC;
II - For reprovado(a) por faltas em todas as disciplinas no 1º período acadêmico dos cur￾sos técnicos de nível médio e não possua parecer de equipe multidisciplinar do IFBA 
que justifique as faltas;
29
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
III - Deixar de efetivar a renovação da matrícula por um período letivo;
IV - Ultrapassar prazo máximo de integralização curricular fixado pelo art. 26;
V - Da aplicação de imposições disciplinares que resultem no desligamento do(a) dis￾cente da Instituição, conforme o Regimento Interno.
Art. 96 O setor de registro informará ao(à) discente o cancelamento de sua matrícula institu￾cional e as respectivas razões no ato da solicitação de renovação da matrícula.
SEÇÃO III
DO TRANCAMENTO DE MATRÍCULA
Art. 97 Entende-se por trancamento de matrícula a suspensão total dos estudos por um perí-
odo letivo, a pedido do(a) próprio(a) discente.
Art. 98 A solicitação de trancamento de matrícula deverá ser feita mediante a entrega de re￾querimento próprio no setor de Protocolo do Campus, direcionada à coordenação do curso pelo(a) 
discente maior de 18 (dezoito) anos, ou por seu(sua) representante legal ou responsáveis quando 
menor de 18 (dezoito) anos, em período previsto em calendário acadêmico do campus de vincula-
ção do(a) discente.
Paragráfo único. O trancamento de matrícula só terá validade por 1(um) ano/semestre letivo.
Art. 99 O trancamento total de matrícula não será computado para efeito de contagem de 
tempo máximo para integralização curricular.
Art. 100 Caso não haja oferta das disciplinas para o(a) discente ao retornar do período de tran￾camento, a coordenação do curso e diretoria de ensino do campus deverão garantir uma matrícula 
específica para caracterizar um vínculo do(a) discente no ano/semestre letivos.
Paragráfo único. Para o(a) discente que estiver na condição tratada no caput deste artigo, 
o(a) coordenador(a) do curso desenvolverá atividades acadêmicas extracurriculares durante o pe￾ríodo equivalente.
Art. 101 O trancamento de matrícula para os cursos técnicos de nível médio será autorizado 
pela coordenação de curso, por apenas um ano ou semestre letivo, somente para o(a) discente que 
tiver cursado os componentes curriculares do primeiro ano/semestre do urso.
Paragráfo único. O trancamento de matrícula não será concedido para o primeiro período 
letivo após a reintegração, transferência interna ou externa.
Art. 102 Ao retomar às atividades acadêmicas, o(a) discente retomará o período/semestre leti￾vo interrompido por ocasião do trancamento.
Paragráfo único. Nos cursos – com regime seriado ou semestral –, o(a) discente deverá ser 
matriculado em todas as disciplinas da série ou semestre.
30
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 103 O(a) discente com a matrícula trancada, ao retornar e prosseguir seus estudos, estará 
sujeito(a) às mudanças ocorridas nas matrizes curriculares, nos conteúdos programáticos, no Regi￾mento Interno e nestas Normas Acadêmicas.
Art. 104 O(a) discente terá direito ao trancamento de matrícula, em qualquer época, por:
I - Comprovação por atestado médico, fornecido ou homologado pelo Serviço Médico 
Odontológico do Campus ou de qualquer outra unidade do IFBA, quando houver, ou 
outros relatórios expedidos por profissionais das áreas biopsicossociais, homologados 
pelos(as) profissionais do campus;
II - Tratamento de saúde prolongado de familiares e de parentes por afinidade, desde 
que seja comprovado que somente esse(a) estudante pode realizar o acompanhamen￾to necessário a esse(a) familiar, situação na qual a comprovação dar-se-á por relatório 
médico ou relatório do setor multidisciplinar do IFBA, quando não couber o atendi￾mento domiciliar especial;
III - Convocação para o Serviço Militar obrigatório;
IV - Gravidez e amamentação comprovadas por atestado médico fornecido ou homo￾logado pelo Serviço Médico do Campus, quando houver, ou de qualquer outra Unidade 
do IFBA;
V - Direito assegurado em legislação específica.
Paragráfo único. Para efeito do disposto no inciso I deste artigo, o(a) discente, ao regressar 
para a prossecução de seus estudos, ficará condicionado(a) à apresentação de novo parecer, ho￾mologado pelos(as) profissionais competentes do campus ou de qualquer outra Unidade do IFBA, 
acompanhado de requerimento entregue no setor de Protocolo do campus e encaminhado ao Se￾tor de Registros Acadêmicos, no qual fique comprovado encontrar-se o(a) discente em condições 
de prosseguir seus estudos.
SEÇÃO IV
DA REINTEGRAÇÃO
Art. 105 O(a) discente que perder o direito à matrícula (cf. art. 95, incisos II , III e IV) poderá for￾malizar o seu pedido de reintegração, por meio de requerimento próprio, com a devida justificativa, 
dirigido ao Conselho de Curso.
Art. 106 Caberá ao Conselho do Curso e, no caso de inexistência desse, à Direção de Ensino 
analisar o requerimento do(a) discente e emitir parecer sobre o processo de reintegração, o qual 
será encaminhado à Diretoria de Ensino ou Direção-Geral para análise e parecer final.
§ 1º O atendimento à solicitação de reintegração ao curso será condicionado ao cumprimento 
dos seguintes requisitos:
I - A existência de vaga;
II - Não ter sido negada a renovação de matrícula pelo Conselho de Curso, de acordo 
com o estabelecido no art. 94 destas Normas Acadêmicas;
III - Não ter sido desligado(a) da instituição por motivos disciplinares.
31
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 2º Quando o número de vagas para reintegração for inferior ao número de pedidos, o Con￾selho de Curso selecionará os(as) interessados(as), examinando: as causas para a desvinculação da 
Instituição, o histórico escolar, a vida acadêmica do(a) discente, tempo de afastamento e outros 
elementos que julgar convenientes.
§ 3º O Conselho do Curso aprovará a reintegração somente quando houver tempo disponível 
para a integralização curricular do(a) discente, conforme determinado no art. 26.
§ 4º O(a) discente só poderá ser reintegrado(a) mais de uma vez mediante justificativa a ser 
analisada pelo Conselho do Curso e aprovação da Diretoria de Ensino ou Direção-Geral.
§ 5º A reintegração não extingue a trajetória acadêmica anterior e seus efeitos.
§ 6º O(a) discente reintegrado(a) não poderá requerer trancamento total ou parcial de matrí-
cula, salvo nos casos previstos em Lei.
§ 7º Não será concedida a reintegração ao curso para o(a) discente desvinculado(a) da Institui-
ção por mais de 12 meses.
§ 8º O(a) discente reintegrado(a) estará sujeito(a) às mudanças curriculares, de conteúdo pro￾gramático, no Regimento Interno ou nas Normas Acadêmicas.
§ 9º Fica dispensada a exigência do disposto nos § 3º e 7º quando o(a) discente solicite cursar 
apenas o componente curricular estágio, desde que o(a) discente comprove já ter cursado todos os 
outros componentes curriculares previstos no PPC do curso.
Art. 107 Indeferido o pedido de reintegração e esgotados os recursos administrativos cabíveis, 
o(a) discente perderá o direito à vaga.
SEÇÃO V
DA MATRÍCULA DO(A) DISCENTE POR TRANSFERÊNCIA INTERNA OU EXTERNA
Art. 108 A transferência é caracterizada pela transposição da vida acadêmica do(a) discente de 
determinado curso para outro.
§ 1º Só será admitida a transferência entre cursos com o mesmo eixo tecnológico.
§ 2º A transferência interna só será permitida uma vez.
Art. 109 A transferência pode ocorrer para cursos de campi diferentes da mesma instituição 
(considerada Transferência Interna) ou para cursos de outra instituição (considerada Transferência 
Externa).
§ 1º O processo de solicitação de transferência, em qualquer das condições descritas no caput 
deste artigo, iniciar-se-á após manifestação do(a) interessado(a), por meio de requerimento no qual 
expresse a intenção de transferir-se com base nos trâmites legais.
§ 2º Sendo o(a) discente menor de 18 anos, caberá ao(à) responsável legal fazer a solicitação da 
transferência em qualquer das condições descritas no caput deste artigo.
32
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 110 O processo de solicitação de transferência será realizado no período definido no Calen￾dário Acadêmico mediante a apresentação da documentação exigida.
Paragráfo único. A transferência estará condicionada à existência de vaga na etapa preten￾dida do curso.
Art. 111 Para a concessão da transferência solicitada para outra instituição, exigir-se-á a decla￾ração de deferimento enviada pela instituição de destino, devendo o(a) discente, na sua vida aca￾dêmica, estar isento(a) de:
I - Débito(s) com as bibliotecas do IFBA;
II - Imposição(ões) disciplinar(es) que pode(m) resultar em desligamento do(a) discen￾te da Instituição, conforme o Regimento Interno.
Art. 112 Compete ao(à) Diretor(a) de Ensino, diante do parecer do Conselho de Curso, oficializar 
e enviar ao setor de Registros Acadêmicos o quantitativo de vagas a serem oferecidas para matrí-
cula de transferências e, posteriormente, publicá-lo em edital, junto ao período para a solicitação de 
transferências já definido no calendário acadêmico.
Paragráfo único. O número de vagas será publicado a cada ano/semestre letivo.
Art. 113 A solicitação de matrícula por transferência será encaminhada ao Conselho do Curso, 
devendo obrigatoriamente estar acompanhada da seguinte documentação:
I - Histórico devidamente autenticado e assinado pela instituição de origem, no qual 
conste carga horária e descrição dos símbolos dos conceitos ou notas obtidos, com os 
valores correspondentes;
II - PPC de origem aprovado pelos órgãos competentes do sistema de ensino, confor￾me estabelecido em legislação própria vigente;
III - Declaração da instituição de origem, informando que o(a) candidato(a) encontra-se 
matriculado ou que possui vínculo e esteja em situação regular;
IV - Comprovação legal que regulamenta o curso de origem, quanto à autorização para 
funcionamento por órgão competente;
V - Cópia e original do Documento de Identidade e CPF.
Art. 114 Caberá ao Conselho do Curso:
I - Analisar o requerimento e emitir parecer sobre a solicitação de transferência;
II - Proceder aos estudos de adaptação curricular dos(as) candidatos(as) seleciona￾dos(as);
III - Enviar o parecer à Diretoria de Ensino para homologação e posterior encaminha￾mento ao Setor de Registros Acadêmicos, que dará ciência ao(à) discente.
Art. 115 Para análise e seleção das solicitações de matrícula, serão exigidas:
I - Existência de vaga no curso pretendido;
II - Avaliação do mérito acadêmico por meio do histórico escolar.
33
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 116 Os processos homologados serão enviados ao Setor de Registros Acadêmicos, conten￾do o registro de aproveitamento de estudos, no prazo máximo de 30 (trinta) dias, antes do término 
do semestre/ano letivo em curso.
SEÇÃO VI
DA TRANSFERÊNCIA EX–OFFICIO
Art. 117 A matrícula obrigatória de discente, decorrente de transferências de servidores(as) pú-
blicos(as) ou seus(suas) dependentes, em razão de mudança do local de trabalho, no interesse da 
administração pública, dar-se-á na forma da legislação em vigor.
Art. 118 A transferência ex officio dar-se-á conforme previsto na legislação em vigor, e as solicita-
ções deverão ser encaminhadas ao Conselho do Curso, acompanhadas da seguinte documentação:
I - Cópia da publicação no Diário Oficial ou órgão próprio do ato administrativo do com￾petente setor de pessoal ou de recursos humanos da instituição ou entidade que deter￾minou a remoção ou transferência ex officio;
II - Declaração de matrícula ou vínculo com a instituição de origem no período letivo 
em que solicitou a transferência;
III - Comprovante de relação de dependência com o(a) servidor(a) (certidão de casa￾mento, declaração de união estável, guarda judicial, certidão de nascimento, entre ou￾tros), quando a situação exigir;
IV - Histórico devidamente autenticado e assinado pela instituição de origem, no qual 
conste: carga horária; descrição dos símbolos das notas ou conceitos obtidos, com os 
valores correspondentes;
V - PPC de origem, aprovado pelos órgãos competentes do sistema de ensino, confor￾me estabelecido em legislação própria vigente;
VI - Cópia da Carteira de Identidade.
Paragráfo único. As solicitações de transferência de que trata o caput deste artigo serão acei￾tas para prosseguimento dos estudos nos eixos tecnológicos oferecidos no IFBA.
Art. 119 Caberá ao Conselho do Curso:
I - Analisar o requerimento e emitir parecer sobre a solicitação de transferência;
II - Proceder aos estudos de adaptação curricular dos(as) candidatos(as) seleciona￾dos(as);
III - Enviar o parecer à Diretoria de Ensino para homologação e posterior encaminha￾mento ao Setor de Registros Acadêmicos, que dará ciência ao(à) discente.
Paragráfo único. Os processos homologados deverão seguir os mesmos trâmites dispostos 
no art. 116 destas Normas.
Art. 120 Atendidas as exigências dispostas nesta seção, a matrícula será efetuada somente 
quando for atendida a frequência mínima obrigatória no semestre ou ano letivo de ingresso. Caso 
contrário, a referida inscrição será postergada para o semestre ou ano letivo subsequente.
34
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
SEÇÃO VII
DA MUDANÇA DE TURNO
Art. 121 As solicitações para a mudança de turno ocorrerão em prazo estabelecido no Calendá-
rio Acadêmico do respectivo campus do IFBA.
Paragráfo único. As solicitações feitas fora do período disposto no calendário acadêmico do 
campus do IFBA deverão ser encaminhadas ao Conselho do Curso.
Art. 122 A mudança de turno fica condicionada à existência de vaga na turma pleiteada.
Art. 123 Havendo mais pedidos do que vagas disponíveis, a solicitação será concedida de acor￾do com a ordem de prioridade dos incisos a seguir, mediante comprovação formal:
I - Relação de emprego;
II - Relação de estágio curricular;
III - Matrícula em curso de educação formal em outras instituições de ensino;
IV - Outras atividades educacionais, formais ou informais.
Paragráfo único. Só serão concedidos pedidos de mudança de turno para o mesmo campus 
do IFBA.
Art. 124 A solicitação para mudança de turno será encaminhada ao Conselho de Curso para 
análise e emissão de parecer, e o requerente deverá:
I - Preencher formulário próprio especificando o turno e a turma pretendidos;
II - Anexar os documentos comprobatórios de uma das situações indicadas no art. 123, 
caso o(a) discente deseje análise prioritária da sua solicitação;
Paragráfo único. Após emissão do parecer pelo Conselho do Curso, a solicitação para a trans￾ferência de turno será encaminhada ao setor de Registros Acadêmicos, que realizará ajustes neces￾sários no sistema acadêmico.
SEÇÃO VIII
DA MUDANÇA E DA EXTINÇÃO DE MATRIZ CURRICULAR
Art. 125 Entende-se por mudança de matriz curricular o processo simultâneo de extinção de 
uma matriz curricular e de oferta de uma nova matriz curricular em um curso técnico de nível mé-
dio, em qualquer de suas formas.
Paragráfo único. Justificam o processo de mudança de matriz curricular:
I - Alteração na distribuição dos componentes curriculares em relação às etapas do curso;
II - Alteração na carga horária de qualquer dos componentes curriculares da matriz 
curricular;
III - Inclusão ou exclusão de componente curricular na matriz curricular;
35
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
IV - Ampliação ou redução do número de etapas da matriz curricular de um curso.
Art. 126 Entende-se por extinção de matriz curricular o encerramento de oferta de determi￾nada configuração de matriz curricular de um curso técnico de nível médio, em qualquer de suas 
formas, ainda que não implique, necessariamente, o encerramento da oferta desse mesmo curso. 
Paragráfo único. Justificam o processo de extinção de matriz curricular:
I - A conclusão de todas as etapas do processo de mudança de matriz curricular;
II - O encerramento da oferta de um curso;
III - A ausência de estudantes vinculados à matriz a ser extinta.
Art. 127 A tramitação e os prazos para homologação dos Projetos de Mudança ou Extinção de 
Matriz Curricular obedecerão à seguinte sequência, vinculando-se as ações aos prazos específicos 
adiante estabelecidos:
I - Conselho de Curso:
a) Acolher ou elaborar o Projeto de Mudança ou Extinção de Matriz Curricular;
b) Emitir parecer sobre o respectivo projeto;
c) Em caso de acolhimento de projeto, dar ciência do processo SEI público às autoras ou
autores;
d) Encaminhar o processo à Direção de Ensino do campus;
e) Quando necessário, realizar ou solicitar das autoras ou autores a realização dos ajustes
apontados pelos pareceres da Comissão de Análise Permanente, da Direção de Ensino ou
do Conselho de campus.
Prazo: até 6 (seis) meses após recebimento do Projeto de Mudança.
II - Direção de Ensino ou equivalente:
a) Acolher o projeto;
b) Analisar e deliberar sobre o projeto.
Prazo: até 1 (um) mês após envio pela Coordenação de Curso.
III - Comissão de Análise Permanente (CAP) Local:
a) Acolher o projeto;
b) Analisar e elaborar parecer sobre o projeto.
Prazo: até 3 (três) meses após envio pela Direção de Ensino.
IV - Conselho de Campus:
a) Acolher o projeto;
b) Analisar e elaborar parecer sobre o projeto;
c) Incluir o projeto em pauta para deliberação.
Prazo: O Projeto deve ser incluído em pauta até a próxima reunião do Conselho de Cam￾pus, a contar da data de recebimento.
36
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
V - Comissão de Análise Permanente (CAP) Geral:
a) Acolher e encaminhar o projeto.
Prazo: até 1 (um) mês após envio pelo Campus.
VI - Plenária do CONSEPE:
a) Analisar e deliberar sobre o projeto.
Prazo: A análise e deliberação deverá ocorrer no ano da proposição da mudança/extinção.
Art. 128 Os projetos de mudança e extinção de matriz curricular devem ser apreciados pela 
plenária do CONSEPE, que será responsável por homologar a solicitação de mudança de matriz 
curricular e deferimento ou indeferimento da mudança ou extinção da matriz curricular.
Art. 129 Os projetos de mudança de matriz curricular, ao serem submetidos à Comissão de 
Análise Permanente (CAP) Geral, devem apresentar:
I - Solicitação com justificativa acadêmica, pedagógica e administrativa;
II - Parecer favorável do Conselho de Curso;
III - Parecer favorável da CAP Local do campus;
IV - Parecer favorável do Conselho do Campus;
V - Plano de ajuste de matrícula para os estudantes que optarem por migrar para a 
nova matriz curricular;
VI - Quadro de Transição, indicando as equivalências das etapas do curso entre as ma￾trizes curriculares em transição.
VII - Plano de Garantia (condições de permanência do estudante na nova matriz, a 
exemplo de carga horária docente, espaço físico, alimentação etc.) da oferta do curso 
em sua matriz original aos estudantes que optarem por não migrar para a nova matriz 
curricular durante a etapa de transição curricular.
VIII - Plano de Transição Curricular, que deve ser elaborado pela coordenação de Curso 
em conjunto com o Conselho de Curso e Diretoria de Ensino ou equivalente no Campus 
e conter as seguintes informações do processo:
a) prazo para extinção da matriz curricular antiga;
b) data de implantação da nova matriz curricular;
c) prazo para solicitação de migração curricular;
d) outras informações que se fizerem necessárias.
Paragráfo único. Não serão apreciadas solicitações de Mudança de Matriz Curricular que não 
estejam acompanhadas dos itens descritos anteriormente.
Art. 130 A implementação da Mudança de Matriz Curricular deferida pelo CONSEPE será con￾duzida sob a responsabilidade da Diretoria de Ensino do campus que deu origem à solicitação.
Art. 131 A implementação da Mudança de Matriz Curricular dará início ao processo de Transi-
ção de Matriz Curricular, que compreende a simultânea implementação da nova matriz e extinção 
da matriz curricular anterior.
37
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
I - O processo de Transição de Matriz Curricular terá duração igual ou superior ao tem￾po mínimo para integralização do respectivo curso.
II - Durante o processo de Transição de Matriz Curricular, o curso deixará de ofertar a 
matriz curricular a ser extinta e passará a ofertar a nova matriz curricular iniciando pela 
primeira etapa do curso. As etapas seguintes serão incluídas, uma a uma, a cada novo 
ciclo letivo.
III - Durante o processo de Transição de Matriz Curricular, os estudantes matriculados 
no curso poderão fazer opção por migração para nova matriz ou podem permanecer 
na matriz curricular original.
IV - Durante o processo de Transição de Matriz Curricular, os estudantes que optarem 
pela migração curricular para nova matriz curricular deverão preencher um Termo de 
Ciência expressando o acordo de migração. O Termo de Ciência deverá ser devidamen￾te preenchido e assinado pelo estudante ou por seu responsável legal e entregue no 
ato da Renovação de Matrícula. Não poderá ser revertido.
V - Estudantes que, durante o processo de Transição de Matriz Curricular, optarem por 
não migrar para a nova matriz curricular, terão direito a permanecerem matriculados 
na matriz curricular a ser extinta somente enquanto houver oferta de turma na etapa 
do curso pleiteada pelo estudante.
VI - Estudantes que, durante o período de Transição de Matriz Curricular, forem rein￾tegrados ou que renovarem matrícula em etapa do curso ainda com oferta da matriz 
curricular a ser extinta, deverão ser consultados sobre possibilidade de migração para a 
nova matriz curricular, mediante Termo de Ciência.
VII - Estudantes que, durante o período de Transição de Matriz Curricular, estiverem 
com matrículas trancadas, deverão ser informados sobre o processo de transição de 
matriz por meio do e-mail institucional.
VIII - Estudantes que, durante o período de Transição de Matriz Curricular, forem rein￾tegrados ou que renovarem matrícula em etapa do curso não mais contemplada pela 
oferta da matriz curricular a ser extinta, deverão ser informados sobre a impossibilidade 
de matrícula na sua matriz curricular de origem e sobre sua automática migração para 
a nova matriz curricular, conforme Quadro de Transição, mediante Termo de Ciência.
Art. 132 O processo de Extinção de Matriz Curricular estará concluído quando não houver mais 
matrícula ativa vinculada à matriz curricular a ser extinta.
SEÇÃO IX
DO(A) PORTADOR(A) DE DIPLOMA OU CERTIFICADO DE QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL PARA 
OS CURSOS TÉCNICOS DE NÍVEL MÉDIO
Art. 133 As solicitações para matrícula de discente portador(a) de diploma de curso técnico de 
nível médio ou de certificado de qualificação profissional técnica de nível médio serão realizadas 
em prazo estabelecido no Calendário Acadêmico específico de cada campus do IFBA.
38
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 134 O atendimento à matrícula para portadores(as) de diploma ou certificado de qualifi￾cação profissional técnica de nível médio será condicionado aos requisitos a seguir:
I - Existência de vaga no curso pretendido;
II - O(a) candidato(a) ser portador(a) de certificado de qualificação profissional técnica 
de nível médio ou de diploma de técnico de nível médio;
III - A qualificação pretendida estar inserida no mesmo eixo tecnológico, de acordo com 
o CNCT do curso do diploma apresentado.
Art. 135 A solicitação para matrícula ficará condicionada à apresentação dos seguintes docu￾mentos devidamente autenticados e assinados pela direção da instituição de origem:
I - Certificado de qualificação profissional técnica de nível médio ou diploma de técni￾co de nível médio;
II - Histórico escolar atualizado que discrimine os componentes curriculares cursados, 
os resultados das avaliações e cargas horárias cumpridas;
III - O PPC.
Paragráfo único. Após a aprovação da solicitação, o(a) discente deverá apresentar os docu￾mentos necessários para efetuar sua matrícula institucional.
Art. 136 Caberá ao Conselho do Curso emitir parecer sobre o processo de matrícula como por￾tador(a) de diploma, o qual será encaminhado à Diretoria de Ensino para análise e parecer final, 
sendo posteriormente encaminhado ao setor de Registros Escolares.
Art. 137 O(a) discente realizará, quando necessário, adaptação de componentes curriculares 
constantes no PPC no qual solicita matrícula.
§ 1º Caberá ao Conselho de Curso emitir parecer quanto às adaptações a serem realizadas.
§ 2º O(a) discente só poderá cursar determinada etapa do curso, realizando adaptações de com￾ponentes curriculares constantes na etapa anterior, se for autorizado(a) pelo Conselho de Curso.
CAPÍTULO VI
DO APROVEITAMENTO DE ESTUDOS E DA CERTIFICAÇÃO DE CONHECIMENTOS 
Art. 138 Entende-se por aproveitamento de estudos o processo de reconhecimento de disci￾plinas ou etapas cursadas com aprovação do(a) discente regularmente matriculado(a)no próprio 
IFBA ou em instituições de ensino superior e de ensino da EPTNM, nacionais ou estrangeiras (cre￾denciadas pelo MEC, oficiais ou reconhecidas), feito pelos órgãos competentes do IFBA, quando 
solicitado pelo(a) discente para obtenção de habilitação diversa.
Art. 139 Para discentes dos cursos da EPTNM, a solicitação do aproveitamento de estudos de￾verá estar diretamente relacionada com o perfil profissional do(a) egresso(a) da habilitação preten￾dida, de acordo com os dispositivos legais vigentes.
Paragráfo único. Não será concedido aproveitamento de estudos do Ensino Médio para os 
cursos da EPTNM na forma integrada ao Ensino Médio.
39
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 140 Nos cursos subsequentes e concomitantes, a regulamentação do aproveitamento de 
estudos deve observar os seguintes aspectos/etapas:
§ 1º Caberá ao conselho de curso o encaminhamento do pedido ao(s) docente(s) especialis￾ta(s) da(s) disciplina(s), competência(s) ou etapa(s) objeto(s) de aproveitamento, que realizará(ão) 
a análise de equivalência entre matrizes curriculares e carga horária, que deverão equivaler a, no 
mínimo, 75% da matriz e da carga horária pretendidas.
§ 2º O estudo da equivalência da(s) disciplina(s), competência(s) ou etapa(s) será feito obser￾vando-se a compatibilidade de carga horária; conteúdo programático ou competências e habilida￾des e área do conhecimento.
§ 3º Após o conselho de curso analisar o parecer do(s) especialista(s), emitirá um parecer con￾clusivo sobre o pleito, apresentando a devida justificativa para o deferimento ou indeferimento.
§ 4º A coordenação do curso ou área deverá encaminhar o resultado do processo ao setor de 
registros acadêmicos, que será responsável por dar ciência ao estudante sobre o parecer emitido 
pelo conselho de curso.
Art. 141 Os(as) discentes poderão ter seus saberes certificados no âmbito dos programas vi￾gentes de certificação de conhecimentos e saberes profissionais aos quais o IFBA estiver integrado.
§ 1º A Certificação de que trata o caput é concebida como um conjunto de ações que objetiva 
acolher o(a) trabalhador(a), reconhecer seus saberes, validá-los e complementálos, buscando elevar 
a escolaridade por meio de um itinerário formativo que oriente e possibilite ao(à) trabalhador(a) 
galgar todos os níveis de formação profissional e tecnológica.
§ 2º Os(as) discentes dos cursos de formação profissional ofertados na modalidade de Edu￾cação de Jovens e Adultos terão direito à certificação de conhecimentos e saberes por meio dos 
programas de certificação de que trata o caput.
§ 3º O processo de Certificação de Saberes Profissionais dar-se-á no primeiro período do cur￾so e será realizado por meio de avaliação teórica ou teórico-prática, conforme as características do 
componente curricular.
CAPÍTULO VII
DO ATENDIMENTO DOMICILIAR 
Art. 142 O atendimento domiciliar é um recurso que envolve a família e a instituição. Isso as￾segura ao(à) discente dos cursos presenciais e a distância realizar atividades acadêmicas em do￾micílio, quando houver impedimento de frequência às aulas presenciais, sem prejuízo na sua vida 
acadêmica.
Paragráfo único. Os(as) discentes dos cursos e disciplinas ofertados a distância não serão dis￾pensados das atividades e avaliações realizadas no ambiente virtual de aprendizagem.
Art. 143 Terá direito ao atendimento domiciliar o(a) discente que necessitar ausentar-se das 
aulas presenciais por um período superior a 15 (quinze) dias devido a:
I - Possuir doença infectocontagiosa com o afastamento comprovado por atestado 
médico;
40
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
II - Necessitar de tratamento de saúde com o afastamento comprovado por atestado 
médico ou odontológico fornecido ou homologado pelo Serviço Médico do campus, 
quando houver, ou de qualquer outra Unidade do IFBA;
III - Necessitar acompanhar familiares e/ou parentes por afinidade com problemas de 
saúde desde que seja comprovado, com o parecer do setor multidisciplinar do IFBA, 
que somente esse(a) estudante pode realizar o acompanhamento necessário a esse(a) 
familiar;
IV - Gravidez e amamentação comprovadas por atestado médico fornecido ou homo￾logado pelo Serviço Médico do campus, quando houver, ou de qualquer outra Unidade 
do IFBA;
§ 1º O atendimento domiciliar será efetivado mediante relatório médico reconhecido pelo Ser￾viço Médico e Odontológico de um dos campi do IFBA.
§ 2º Nos casos dos incisos I a III, o tempo de atendimento domiciliar poderá ser de até 60 (ses￾senta) dias, em requerimento inicial, e ampliado por igual período, mediante novo requerimento, 
com apresentação e homologação de novo atestado pelo Serviço Médico e Odontológico de um 
dos campi do IFBA.
§ 3º Caso o(a) discente necessite ultrapassar o tempo máximo de afastamento, a Coordenação 
do Curso deverá orientá-lo(a) a realizar o trancamento total da matrícula.
§ 4º No caso do inciso IV, o tempo de atendimento domiciliar poderá ser de até 120 (cento e 
vinte) dias, conforme legislação própria e mediante a apresentação e homologação de atestado 
pelo Serviço Médico e Odontológico de um dos campi do IFBA.
§ 5º O(a) discente terá sua frequência computada durante o período em que estiver em aten￾dimento domiciliar.
§ 6º O(a) discente poderá ter um prazo diferenciado para cumprimento das atividades duran￾te o período em que estiver em atendimento domiciliar.
Art. 144 Compete ao(à) discente, a seu(sua) responsável ou representante legal:
I - Preencher requerimento e anexar o atestado médico e/ou parecer do serviço social;
II - Dar entrada no processo no Setor de Registos Acadêmicos do campus; e
III - Responsabilizar-se por receber e devolver as atividades elaboradas pelos(as) docen￾tes, com periodicidade estipulada pelo(a) docente. 
Art. 145 Caberá ao Colegiado/Coordenação do Curso:
I - Analisar e emitir parecer sobre a solicitação;
II - Enviar o parecer à Diretoria de Ensino para homologação e posterior encaminha￾mento ao Setor de Registros Acadêmicos, que dará ciência ao(à) discente.
Art. 146 Cabe à Coordenação do Curso ao qual o(a) discente está vinculado(a):
I - Prestar orientações acerca do atendimento domiciliar ao(à) discente, seus(suas) res￾ponsáveis ou representantes legais;
41
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
II - Comunicar a situação do(a) discente aos(às) docentes e envolvê-los(as) no planeja￾mento, realização e acompanhamento das atividades acadêmicas;
III - Viabilizar a manutenção do contato com o(a) discente, responsável ou representan￾te legal para o encaminhamento e recebimento das atividades.
Paragráfo único. O fluxo processual para atendimento ao(a) discente deverá ser estabelecido 
internamente em cada campus.
CAPÍTULO VIII
DA AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM
Art. 147 A avaliação da aprendizagem deve ter como referencial a Missão Institucional do IFBA, 
assim como os princípios, diretrizes e objetivos expressos no PPC.
Art. 148 A avaliação do processo de ensino-aprendizagem é global, de caráter formativo e per￾manente e envolve todas as dimensões, espaços e sujeitos escolares, devendo ser contínua e cumu￾lativa, com prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos, bem como dos resultados 
ao longo do processo sobre os de eventuais provas finais, conforme preconiza a Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação Brasileira – LDB (LEI Nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996).
Paragráfo único. A avaliação qualitativa inclui diagnóstico e reorientação permanente no 
processo de ensino-aprendizagem, buscando o desenvolvimento integral do(a) educando(a).
Art. 149 A avaliação da aprendizagem deve respeitar as diferenças e especificidades indivi￾duais dos(as) discentes com deficiência e com outras necessidades educacionais específicas, con￾tribuindo para o efetivo desenvolvimento do seu percurso educativo, e darse-á em conformidade 
com os dispositivos legais institucionais vigentes.
CAPÍTULO IX
DO DESEMPENHO ACADÊMICO
Art. 150 A avaliação do desempenho acadêmico deverá ter como referência os parâmetros 
orientadores de práticas avaliativas qualitativas, a saber:
I - Domínio cognitivo – capacidade de relacionar o novo conhecimento com o conheci￾mento já adquirido;
II - Cumprimento e qualidade das tarefas – execução de tarefas com requisitos previa￾mente estabelecidos no prazo determinado com propriedade, empenho, iniciativa, dis￾posição e interesse;
III - Capacidade de produzir em equipe – aporte pessoal com disposição, organização, 
liderança, cooperação e interação na atividade em grupo, no desenvolvimento de habi￾lidades, hábitos, conhecimentos e valores;
IV - Autonomia – capacidade de tomar decisões e propor alternativas para a solução de 
problemas, bem como de possuir iniciativa e compreensão do próprio desenvolvimento.
42
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 151 Em cada instrumento de avaliação, os parâmetros orientadores de práticas avaliativas 
qualitativas serão considerados em conjunto, quando aplicáveis, na composição da nota.
Art. 152 A verificação do desempenho acadêmico será feita de forma diversificada, contem￾plando diferentes habilidades, de acordo com a peculiaridade de cada processo educativo e com o 
nível de aquisição de conhecimento dos(as) estudantes, contendo, entre outros:
I - Atividades individuais e em grupo, escritas ou orais, tais como: provas e testes, pes￾quisa bibliográfica e/ou de campo, demonstração prática, relatórios, seminários etc.;
II - Elaboração e execução de projetos científicos, artísticos ou culturais;
III - Elaboração e execução de projetos interdisciplinares e integradores.
§ 1º Para o regime seriado anual, os componentes curriculares com carga horária de até uma 
1(uma) hora-aula semanal, haverá 2 (duas) avaliações; nos demais casos, de carga horária semanal 
maior, haverá 3 (três) avaliações com instrumentos avaliativos diferentes.
§ 2º Para os cursos do regime semestral ou seriado semestral, serão utilizados, por componen￾te curricular, 3 (três) instrumentos de avaliação diferentes.
§ 3º O planejamento de avaliações será elaborado conjuntamente pelo corpo docente e a Co￾ordenação de Curso, sob ciência da Direção de Ensino, e divulgado no início da unidade didática, 
em consonância com os planos de ensino.
§ 4º Em caso de alterações nas datas programadas, a data de aplicação de cada instrumento 
avaliativo deverá ser divulgada pelo(a) docente, tanto para a Coordenação de Curso quanto para 
o(a) discente, com antecedência mínima de 3 (três) dias úteis, respeitando-se igual período para a 
sua aplicação.
§ 5º Observar-se-á a realização de, no máximo, 2 (duas) atividades avaliativas presenciais por 
dia em cada turma, devendo, para isso, ser estabelecido acompanhamento de agendamento das 
atividades avaliativas.
§ 6º Após os registros de notas e outras informações pelo(a) docente, as avaliações serão dis￾cutidas e devolvidas aos(às) discentes.
§ 7º Compete ao(à) docente devolver as avaliações aos(às) discentes, no mínimo, 7 (sete) dias 
antes de eventuais atividades de recuperação da aprendizagem ou outra atividade avaliativa e pro￾mover, pelo menos, um momento de revisão dos conteúdos avaliados durante o horário das aulas 
e/ou atendimento ao(à) discente.
Art. 153 Será facultado o direito de segunda chamada ao(à) discente que faltar a qualquer ava￾liação ou não tenha executado o trabalho escolar, desde que o requeira no prazo de 48 (quarenta e 
oito) horas úteis, após o término do prazo de afastamento, sob condição de apresentar documentos 
comprobatórios em uma das seguintes situações:
I - Problemas de saúde e/ou psicossociais;
II - Obrigações com o Serviço Militar;
III - Pelo exercício do voto (um dia anterior e um dia posterior à data da eleição, se coin￾cidente com a da realização da prova);
43
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
IV - Convocação pelo Poder Judiciário ou pela Justiça Eleitoral;
V - Participação, autorizada pela Instituição, em atividades desportivas, culturais, de en￾sino, pesquisa ou extensão;
VI - Acompanhamento de parentes (respeitando os diversos arranjos familiares) em 
caso de doença;
VII - Falecimento de familiar (respeitando os diversos arranjos familiares) ou de paren￾tes de até segundo grau, contanto que a avaliação tenha sido realizada durante o perí-
odo de até oito dias corridos após a ocorrência do falecimento;
VIII - Outras situações asseguradas por legislação específica;
IX - Participação em processo seletivo de instituição de ensino superior;
X - Exame de direção veicular.
§ 1º O(a) discente ou seu(sua) responsável ou representante legal será obrigado(a) a preencher 
o requerimento próprio, anexando o(s) documento(s) comprobatório(s), no Setor de Registros Aca￾dêmicos do campus.
§ 2º O requerimento e os documentos comprobatórios serão encaminhados ao Setor de Re￾gistros Acadêmicos, que os enviará à Coordenação do Curso.
§ 3º Caberá à Coordenação do Curso emitir parecer a respeito da validade dos documentos 
apresentados pelo(a) discente para a realização da segunda chamada e encaminhá-lo ao Setor de 
Registros Acadêmicos, que terá a incumbência de dar ciência ao(à) discente.
§ 4º A avaliação de segunda chamada deverá ser feita pelo(a) próprio(a) docente que ministra 
a disciplina, em horário previamente comunicado ao(à) interessado(a).
§ 5º Em casos de força maior, caberá à Equipe Multidisciplinar avaliar o caso e emitir parecer 
acerca do direito do(a) estudante à segunda chamada.
Art. 154 O desempenho acadêmico do(a) discente será registrado na caderneta eletrônica. 
§ 1º A caderneta eletrônica é um instrumento de registro dos conteúdos ministrados pelos(as) 
docentes, da frequência e do desempenho dos(as) discentes e de situações referentes ao acompa￾nhamento acadêmico do(a) discente durante a etapa do curso. 
§ 2º O desempenho do(a) discente em cada unidade didática será registrado por meio de 
nota, compreendida entre 0,0 (zero) e 10,0 (dez), e resultante de 3 (três) instrumentos de avaliação 
de diferentes naturezas.
§ 3º O(a) discente que não realizar as atividades de avaliação terá como registro o código NA 
(Não Avaliado), que corresponderá a 0,0 (zero).
§ 4º Para o regime anual, a nota final do(a) discente na disciplina cursada será a média aritmé-
tica das notas das unidades didáticas.
§ 5º Para o regime semestral, a nota final do(a) discente na disciplina cursada corresponderá 
à nota do período letivo.
44
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 155 No regime anual, o(a) docente registrará na caderneta eletrônica a nota final dos(as) 
discentes na disciplina cursada, ao final de cada unidade didática, conforme estabelecido no calen￾dário acadêmico.
Art. 156 No regime semestral, o(a) docente deverá registrar na caderneta eletrônica a nota fi￾nal dos(as) discentes na disciplina cursada, ao final de cada período letivo, conforme estabelecido 
no Calendário Acadêmico.
SEÇÃO I
DO CÁLCULO DA MÉDIA DO COMPONENTE CURRICULAR
Art. 157 Nos cursos com regime semestral e seriado semestral, será considerado(a) aprova￾do(a) na disciplina o(a) discente que, ao final do semestre, não tenha sido reprovado(a) por faltas e 
tenha obtido média da disciplina igual ou superior a 6,0 (seis).
§ 1º A média da disciplina (MD) será determinada a partir do cálculo da média aritmética de 
notas obtidas em avaliações realizadas pelo(a) estudante ao longo do semestre/período letivo ou de 
nota obtida em avaliação de recuperação das aprendizagens.
§ 2º A partir dos critérios avaliativos previamente estabelecidos, o(a) docente atribuirá, para 
cada atividade avaliativa realizada, uma nota Nn (n = 1, 2 ou 3) de 0,0 (zero) a 10,0 (dez).
§ 3º O cálculo da média aritmética semestral será realizado considerando o número de avalia-
ções aplicadas, em consonância com o que está especificado no art. 144 e de acordo com a seguin￾te equação:
MS = N 1 +N 2 + N 3
 3
na qual:
N1 = nota do 1° instrumento avaliativo
N2 = nota do 2° instrumento avaliativo
N3 = nota do 3° instrumento avaliativo
MS = média aritmética semestral
§ 4º O(a) estudante que obtiver rendimento que represente menos de 60% do valor das ativi￾dades avaliativas terá direito à recuperação da aprendizagem correspondente ao(s) componente(s) 
curricular(es) avaliado(s) durante o processo de aprendizagem.
§ 5º Para registro das recuperações da aprendizagem, o(a) professor(a) deverá realizar, no mí-
nimo, uma avaliação até o fechamento do semestre.
§ 6º Para a definição da nota do(a) estudante no semestre, deverá prevalecer o maior rendi￾mento obtido entre a(s) avaliação(ões) regular(es) e a(s) avaliação(ões) da recuperação da aprendi￾zagem.
§ 7º Os estudos de recuperação da aprendizagem serão realizados durante o processo peda￾gógico, incluindo o horário de atendimento ao(à) estudante definido no horário do(a) professor(a).
§ 8º O(a) docente realizará atividades orientadas à(s) dificuldade(s) do(a) estudante ou grupo 
de estudantes, de acordo com a peculiaridade de cada disciplina, contendo, entre outros:
45
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
I - tividades individuais e/ou em grupo, como: pesquisa bibliográfica, demonstração 
prática, seminários, relatório, portfólio, provas escritas ou orais, pesquisa de campo, pro￾dução de textos, entre outros;
II - Produção científica, artística ou cultural;
III - Oficinas.
§ 9º Todos(as) os(as) professores deverão desenvolver atividades para recuperação da apren￾dizagem.
§ 10º A recuperação da aprendizagem deverá estar contemplada no plano de disciplina e de 
aula.
Art. 158 Nos cursos com regime seriado anual, será considerado(a) aprovado(a) na disciplina 
o(a) discente que, ao final do ano letivo, não for reprovado(a) por falta e obtiver média final da dis￾ciplina igual ou superior a 6,0 (seis).
§ 1º A Média Final Anual da disciplina (MF) será calculada de acordo com a equação a seguir:
MF = MDU1 + MDU2 + MDU3
 3
§ 2º A Média da Disciplina na unidade didática (MDU) será determinada a partir da média arit￾mética (entre as Notas N1, N2 e/ou N3) alcançada a partir da realização das atividades avaliativas de 
cada unidade didática, em consonância com o que está especificado no art. 144 e de acordo com 
as seguintes equações:
MDU = N 1 + N 2 ou MDU = N 1 + N 2 + N 3
 2 3
nas quais:
N1 = nota do 1° instrumento avaliativo da disciplina na unidade didática correspondente
N2 = nota do 2° instrumento avaliativo da disciplina na unidade didática correspondente
N3 = nota do 3° instrumento avaliativo da disciplina na unidade didática correspondente
MDU = média aritmética da disciplina na unidade didática correspondente
§ 3º A partir dos critérios avaliativos previamente estabelecidos, o(a) docente atribuirá, para 
cada atividade avaliativa realizada ao longo da unidade didática, uma nota Nn (n = 1, 2 ou 3) de 0,0 
(zero) a 10,0 (dez).
§ 4º O(a) estudante que obtiver rendimento que seja menor que 60% do valor das atividades 
avaliativas terá direito à recuperação da aprendizagem correspondente ao(s) componente(s) curri￾cular(es) avaliado(s) durante o processo de aprendizagem.
§ 5º Para registro das recuperações da aprendizagem, o(a) professor(a) deverá realizar, no mí-
nimo, uma avaliação até o fechamento da unidade didática.
§ 6º Para a definição da nota do(a) estudante na unidade didática, deverá prevalecer o maior 
rendimento obtido entre a(s) avaliação(ões) regular(es) e a(s) avaliação(ões) da recuperação da 
aprendizagem.
46
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 7º Os estudos de recuperação da aprendizagem serão realizados durante o processo peda￾gógico, incluindo o horário de atendimento ao(à) estudante definido no horário do(a) professor(a).
§ 8º O(a) docente realizará atividades orientadas à(s) dificuldade(s) do(a) estudante ou grupo 
de estudantes, de acordo com a peculiaridade de cada disciplina, contendo, entre outros:
I - Atividades individuais e/ou em grupo, como: pesquisa bibliográfica, demonstração 
prática, seminários, relatório, portfólio, provas escritas ou orais, pesquisa de campo, pro￾dução de textos, entre outros;
II - Produção científica, artística ou cultural;
III - Oficinas.
§ 9º Todos(as) os(as) professores deverão desenvolver atividades para recuperação da apren￾dizagem.
§ 10º A recuperação da aprendizagem deverá estar contemplada no plano de disciplina e de aula.
SEÇÃO II
DOS CRITÉRIOS DE APROVAÇÃO
Art. 159 Será considerado(a) aprovado(a) na etapa do curso o(a) discente que tiver nota igual 
ou superior a 6,0 (seis) em todas as disciplinas e possuir frequência igual ou superior a 75% (setenta 
e cinco por cento) do total de horas desenvolvidas na etapa do curso (ano ou semestre).
SEÇÃO III
DOS PROCEDIMENTOS PARA REVISÃO DE PONTUAÇÃO DE ATIVIDADE AVALIATIVA
Art. 160 A solicitação de revisão das atividades avaliativas deverá ser direcionada ao Departa￾mento/Coordenação de Área e, na inexistência destes, à Coordenação do Curso em questão, por 
meio do Setor de Registros Acadêmicos, até 48 (quarenta e oito) horas após a publicação do resul￾tado. Em primeira instância, a revisão deverá ser realizada pelo(a) próprio(a) docente da disciplina.
Paragráfo único. Mantendo-se a divergência, o(a) discente poderá recorrer em segunda ins￾tância, observando-se os procedimentos previstos no caput deste artigo, cabendo à chefia do De￾partamento/Coordenação de Área e, na inexistência desses, à Coordenação do Curso indicar uma 
comissão composta por 2 (dois/duas) docentes da área e 1 (um/a) pedagogo(a), excluindo o(a) pro￾fessor(a) envolvido, para emissão de parecer final.
CAPÍTULO X
DO CONSELHO DE CLASSE
Art. 161 O Conselho de Classe é instância avaliativa, composta por diferentes profissionais en￾volvidos(as) no processo de ensino-aprendizagem, com a finalidade de promover discussão e refle￾xão sobre a aprendizagem dos(as) discentes, atuação dos(as) docentes, os resultados acadêmicos, 
as estratégias de ensino empregadas, a adequação da organização curricular e outros aspectos 
referentes a esse processo.
47
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Paragráfo único. A condução técnico-pedagógica do Conselho de Classe será de responsa￾bilidade das Coordenações de Cursos ou Diretoria de Ensino do campus, cuja finalidade será de 
efetuar a apreciação qualitativa do processo pedagógico desenvolvido no respectivo período letivo, 
observando os seguintes aspectos: 
I - Domínio cognitivo – capacidade de relacionar o novo conhecimento com o conheci￾mento já adquirido;
II - Cumprimento e qualidade das tarefas – execução de tarefas com requisitos previa￾mente estabelecidos no prazo determinado com propriedade, empenho, iniciativa, dis￾posição e interesse;
III - Capacidade de trabalhar em equipe – aporte pessoal com disposição, organização, 
liderança, cooperação e interação na atividade em grupo, no desenvolvimento de habi￾lidades, hábitos, conhecimentos e valores;
IV - Autonomia – capacidade de tomar decisões e propor alternativas para a solução de 
problemas, bem como de possuir iniciativa e compreensão do próprio desenvolvimento.
V - Metodológicos – referentes à adequação das metodologias de ensino aos objetivos 
de aprendizagem propostos.
SEÇÃO I
DAS COMPETÊNCIAS
Art. 162 Compete ao Conselho de Classe em quaisquer das suas reuniões:
I - Avaliar contínua e sistematicamente a dinâmica do processo pedagógico;
II - Verificar o desempenho acadêmico de cada discente por meio de análise do seu 
aproveitamento, de sua assiduidade e das suas possibilidades de crescimento e supe￾ração das dificuldades;
III - Aperfeiçoar o processo ensino-aprendizagem por meio da contínua revisão dos méto￾dos, das técnicas de ensino e de avaliação, face às exigências das necessidades apontadas;
IV - Identificar discentes com dificuldades de aprendizagem e definir meios de superá-las;
V - Encaminhar discentes à orientação especializada quando necessário; 
VI - Orientar os(as) docentes a avaliarem e redimensionarem sua atuação no processo 
educativo, por meio das análises dos resultados obtidos pela turma em cada disciplina, 
incentivando a troca de ideias e o intercâmbio de experiências;
VII - Estabelecer reuniões extraordinárias para o encaminhamento de questões espe￾cíficas;
VIII - Solicitar pronunciamento do Conselho de Curso quando necessário.
Art. 163 Os Conselhos de Classe terão a seguinte composição:
I - Diretor(a) de ensino ou representante, a critério próprio;
II - Coordenador(a) do curso;
III - Todos(as) os(as) docentes da turma;
48
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
IV - Pedagoga(o) ou técnica(o) em assuntos educacionais com formação em Pedagogia;
V - 2 (dois/duas) representantes discentes da turma acompanhados(as) de relato for￾mal ou ata de discussão;
VI - De acordo com as demandas existentes, o Conselho deverá ter um(a) representante 
da Coordenação de Apoio a Pessoas com Necessidades Educacionais Específicas - CAPNE.
VII - Um(a) membro(a) da equipe multidisciplinar, além da(o) pedagoga(o), represen￾tando a equipe.
Paragráfo único. Nos Conselhos de Classe, terão direito a voto apenas a coordenação de cur￾so, as(os) docentes da turma e um(a) membro(a) da equipe multidisciplinar (este último represen￾tando as(os) profissionais discriminadas(os) nos incisos IV, VI e VII) que estiverem presentes.
Art. 164 Os Conselhos de Classe serão desenvolvidos em duas modalidades, a saber:
I - Conselho de Classe Diagnóstico e Prognóstico – para diagnosticar e prognosticar o 
processo pedagógico em desenvolvimento;
II - Conselho de Classe Final – para avaliar, respectivamente, em dois momentos suces￾sivos, o processo pedagógico desenvolvido durante o ano/semestre letivo e o desempe￾nho do(a) discente ao final deste processo.
Art. 165 A ação avaliativa do Conselho de Classe fará encaminhamentos em função do desen￾volvimento e aperfeiçoamento do processo ensino-aprendizagem.
§ 1º Os(as) docentes deverão manter suas cadernetas eletrônicas atualizadas com registros de 
aulas e levantamento de frequência e preparar, previamente, o seu relatório de avaliação do pro￾cesso de ensino-aprendizagem da turma, que será apresentado nas reuniões, abrangendo dados 
relativos à disciplina (habilidade, atitudes e conhecimentos desenvolvidos pelos(as) discentes, me￾todologia, condições de trabalho, desempenho dos(as) discentes, materiais instrucionais e serviço 
de apoio) e ao que se fizer necessário.
§ 2º O(a) docente que, por motivos superiores, não puder comparecer à reunião do Conselho 
de Classe estará incumbido(a) de encaminhar ao(à) Coordenador(a) do Curso o relatório de sua 
avaliação feita com a turma, acompanhado da justificativa de sua ausência por escrito, por meio de 
canal institucional, os quais posteriormente serão encaminhados à Diretoria de Ensino do campus.
§ 3º Caberá ao(à) relator(a), escolhido(a) entre os(as) membros(as) do Conselho de Classe, ela￾borar a ata da reunião, que será lida e assinada ao final de cada Conselho.
Art. 166 As reuniões de Conselho de Classe Diagnóstico e Prognóstico, para funcionamento, 
exigirão a participação mínima de 50% (cinquenta por cento) dos(as) docentes mais o(a) Coordena￾dor(a) do Curso. As reuniões terão os seguintes procedimentos:
I - Relato da turma, pelos(as) seus(suas) representantes, considerando as condições da 
aprendizagem;
II - Relato de cada docente quanto ao desenvolvimento do seu trabalho pedagógico 
e ao desempenho da turma. Apresentação do prognóstico do plano de trabalho a ser 
realizado, para superar eventuais dificuldades dos(as) discentes;
49
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
III - Relato do(a) Coordenador(a) do Curso quanto ao desenvolvimento do curso e da 
turma e encaminhamentos propostos e adotados;
IV - Relato de um(a) representante da área técnico-pedagógica quanto ao acompanha￾mento do processo pedagógico;
V - Relato de um(a) representante da equipe multidisciplinar;
VI - Relato de um(a) representante da CAPNE quando necessário;
VII - Análise apresentada pelos(as) docentes a respeito da situação acadêmica e com￾portamental de cada discente da turma;
VIII - Sistematização de processos de intervenção para superação das dificuldades 
dos(as) discentes, envolvendo ações sob a responsabilidade de:
a) professores(as) cujos(as) discentes estejam em situação de dificuldade na aprendiza￾gem e/ou baixo desempenho acadêmico;
b) coordenador(a) de curso, em situações de intervenção disciplinar com toda a turma, 
grupos específicos e/ou discentes individualmente;
c) coordenador(a) de curso e diretor(a) de ensino, em aspectos referentes à infraestrutura￾geral e dos cursos;
d) equipes multidisciplinares, nas seguintes questões: dificuldades de aprendizagem, 
situação socioeconômica e familiar dos(as) discentes, questões psicológicas, nutricionais 
e relativas ao atendimento aos(às) discentes com deficiência e necessidades específicas 
que impactam no processo de aprendizagem.
IX - Registro, em ata, dos relatos e das determinações estabelecidas.
§ 1º A representação discente participará do processo somente até a etapa correspondente ao 
inciso IV deste artigo.
§ 2º Após a realização do(s) Conselho(s) de Classe Diagnóstico e Prognóstico, o(a) presidente 
do Conselho deverá encaminhar cópia da ata à Direção de Ensino e à área técnico-pedagógica.
Art. 167 As reuniões do Conselho de Classe Final adotarão os seguintes procedimentos:
I - No primeiro momento:
a) relato da turma, pelos(as) seus(suas) representantes, considerando as condições da 
aprendizagem;
b) relato de cada professor(a) quanto ao trabalho pedagógico desenvolvido e às interven-
ções realizadas durante o ano letivo/semestre, com a finalidade de superar as dificuldades 
encontradas pelos(as) discentes;
II - No segundo momento:
a) relato de cada docente quanto ao desempenho de cada discente;
b) deliberação, a partir de votação, quanto à condição final de cada discente;
c) registro dos resultados finais dos(as) discentes na planilha de resultados.
§ 1º A representação discente participará apenas do 1º momento do Conselho de Classe Final.
50
51
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 2º Para o regime anual/semestral, caberá ao Setor de Registros Acadêmicos encaminhar, 
ao(à) Presidente do Conselho, a planilha de resultados com o registro das notas finais das discipli￾nas até o primeiro dia útil anterior à realização da reunião do Conselho de Classe Final.
§ 3º Nas reuniões do Conselho de Classe Final, as cadernetas eletrônicas da turma, devida￾mente preenchidas, deverão ser entregues às Coordenações de Curso nas versões impressas e assi￾nadas, as quais serão arquivadas, posteriormente, pelos Setores de Registros Acadêmicos.
§ 4º No Conselho de Classe Final, serão efetuados os registros dos resultados finais dos(as) dis￾centes na planilha de resultados.
Art. 168 Farão jus à avaliação no Conselho de Classe Final, os(as) discentes que simultaneamente:
I - Possuam frequência igual ou superior a 75% (setenta e cinco por cento) do total de 
horas desenvolvidas na etapa do curso;
II - Não tenham obtido aprovação nas disciplinas ofertadas no respectivo ano/semestre, 
conforme art. 151 destas Normas;
III - Estejam reprovados(as) com média igual ou superior a 4 (quatro), conforme os cri￾térios do quadro abaixo:
Quantidade de disciplinas 
ou componentes curriculares 
cursados na etapa
Número máximo de disciplinas ou componentes 
curriculares com reprovação na etapa
(com média igual ou superior a 4)
até 10 3
de 11 a 15 5
acima de 15 6
IV - Tenham registro de acompanhamento pedagógico e biopsicossocial, pelos setores 
do IFBA, durante o período letivo;
V - Sejam pessoas com deficiência e/ou outras necessidades educacionais específicas.
§ 1º Os(as) discentes aprovados(as) pelo Conselho de Classe terão suas notas finais, nas disci￾plinas em que foram reprovados(as), substituídas pelo valor 6,0 (seis).
§ 2º As ausências justificadas, com base no art. 145, não serão computadas para fins de repro￾vação no cálculo de 75% de frequência do(a) discente.
§ 3º Qualquer caso extraordinário apresentado durante o conselho deverá ser avaliado pelo 
Conselho de Classe, considerando a anuência de 2/3 (dois terços) dos(as) conselheiros e conselhei￾ras presentes.
Art. 169 Para os cursos que funcionam em regime anual, devem ser realizadas duas reuniões 
de Conselho de Classe Diagnóstico e Prognóstico (por unidade didática letiva) e uma reunião de 
Conselho de Classe Final (ao final da última unidade didática).
Art. 170 Para os cursos que funcionam em regime semestral e seriado semestral, é obrigatório, 
no mínimo, que se faça uma reunião de Conselho de Classe Diagnóstico e Prognóstico e uma reu￾nião de Conselho de Classe Final.
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 171 As reuniões de Conselho de Classe serão convocadas pela Diretoria de Ensino e estarão 
determinadas no calendário acadêmico.
Art. 172 O efetivo mínimo de docentes para funcionamento das reuniões de Conselho de Clas￾se Final é de 50% (cinquenta por cento) mais o(a) coordenador(a) do curso.
§ 1º Cada membro(a) do Conselho de Classe Final terá direito a apenas um voto, ainda que le￾cione mais de uma disciplina.
§ 2º Em caso de empate na votação sobre o resultado final de um(a) discente, competirá ao(à) 
coordenador(a) do curso emitir o voto de desempate.
§ 3º Caso o(a) coordenador(a) do curso seja docente do(a) turma/discente avaliado(a), se hou￾ver empate, o(a) discente será considerado(a) aprovado(a).
Art. 173 Após a realização do Conselho de Classe Final, o(a) presidente do Conselho deverá:
I - Encaminhar a Planilha de Resultados Finais ao Setor de Registros Acadêmicos, em 
formato digital e impressa, no prazo máximo de 03 (três) dias úteis, junto à cópia da ata 
do conselho.
II - Encaminhar cópia da ata com a Planilha de Resultados Finais à área técnicopeda￾gógica.
Art. 174 O setor de registros acadêmicos divulgará a Planilha de Resultados Finais em data 
estabelecida no calendário acadêmico.
SEÇÃO II
DAS DETERMINAÇÕES
Art. 175 Os cronogramas e os locais de reuniões do Conselho de Classe deverão ser amplamen￾te divulgados entre os(as) membros(as) do Conselho.
Art. 176 Caberá ao Conselho de Classe, em todas as suas reuniões, garantir, na avaliação, a pre￾dominância dos aspectos qualitativos sobre os aspectos quantitativos.
Art. 177 Caberá recurso à decisão do Conselho de Classe Final pelo(a) discente por meio de 
requerimento à Coordenação de Curso, no prazo de quarenta e oito horas após a publicação dos 
resultados do Conselho de Classe Final.
Paragráfo único. O Conselho de Curso reunir-se-á para tratar dos pedidos de recurso devida￾mente justificados.
Art. 178 Os casos omissos serão avaliados pela Diretoria de Ensino do campus.
52
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
CAPÍTULO XI
DA PRÁTICA PROFISSIONAL
Art. 179 O IFBA, na organização curricular dos cursos técnicos em todas as formas e modalida￾des, contemplará a realização de Práticas Profissionais.
Art. 180 A Prática Profissional será realizada de acordo com o previsto no PPC em que o(a) dis￾cente esteja matriculado(a) e desenvolver-se-á de duas formas, combinadas ou não:
I - Intrínseca ao currículo, desenvolvida em ambientes de aprendizagem;
II - Estágio profissional supervisionado, em situação real de trabalho.
SEÇÃO I
DA PRÁTICA PROFISSIONAL INTRÍNSECA AO CURRÍCULO
Art. 181 A prática profissional configura-se como um componente curricular integrante do 
processo formativo estudantil, processando-se por meio das disciplinas específicas da formação 
profissional ou não.
Paragráfo único. Em se tratando de formação técnica de nível médio, a prática profissional 
deve ser inerente a uma metodologia de trabalho pedagógico que contextualize e integre todo o 
aprendizado do ponto de vista da formação para o trabalho.
Art. 182 A prática profissional deve ser prevista na organização curricular e articulará saberes 
científicos e tecnológicos, tendo a pesquisa como princípio educativo e integrando as cargas horá-
rias mínimas de cada habilitação profissional.
Paragráfo único. A prática na Educação Profissional compreende diferentes situações de vi￾vência, aprendizagem e trabalho, como atividades específicas em ambientes como laboratórios, 
oficinas, empresas pedagógicas, ateliês e outros, bem como investigação sobre atividades profis￾sionais, projetos de pesquisa e/ou intervenção, visitas técnicas, simulações, observações e outras.
Art. 183 A Prática Profissional Articuladora (PPA), enquanto atividade intrínseca ao currículo, 
é o componente curricular que deverá estar previsto no PPC, na Matriz Curricular do Curso, e levar 
em conta a aplicação dos conhecimentos adquiridos durante o curso.
Paragráfo único. A organização dos projetos e atividades vinculados à PPA observará as con￾dições estabelecidas em documentos institucionais específicos.
SEÇÃO II
DO ESTÁGIO TÉCNICO SUPERVISIONADO NO ENSINO TÉCNICO
Art. 184 O estágio profissional supervisionado caracteriza-se como prática profissional em si￾tuação real de trabalho e é assumido como ato educativo do IFBA:
I - O estágio profissional, sendo necessário à natureza do itinerário formativo ou exigido 
pela natureza da ocupação, deve ser incluído no PPC como obrigatório ou não obriga-
53
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
tório, sendo realizado em empresas e/ou outras organizações públicas e privadas, con￾forme legislação vigente e diretrizes específicas editadas pelo CNE;
II - O plano de realização do estágio profissional supervisionado deve ser explicitado na 
organização curricular e no PPC porque é ato educativo de responsabilidade da insti￾tuição educacional;
III - A carga horária das atividades de estágio profissional supervisionado será estabele￾cida pelo CNE ou prevista no CNCT para a duração do respectivo curso técnico de nível 
médio ou correspondente qualificação ou especialização profissional, salvo em cursos 
ofertados na forma integrada na modalidade EJA, que obedece a regras próprias;
IV - O estágio profissional supervisionado poderá ser realizado apenas a partir de 50% 
da duração do curso, conforme previsto no PPC, garantidas ao(à) discente orientação e 
supervisão de estágio pelo(a) docente responsável;
Art. 185 Após a conclusão das disciplinas ou competências, o(a) discente terá o direito à reno￾vação de matrícula para a realização de estágio obrigatório pelo tempo máximo de um ano ou dois 
semestres letivos.
Paragráfo único. Pessoas com necessidades específicas (PNE) e/ou com deficiência (PcD) te￾rão o tempo máximo para integralização do estágio obrigatório dobrado.
CAPÍTULO XII
DA ATIVIDADE DE CONCLUSÃO DE CURSO
Art. 186 A Atividade de Conclusão de Curso (ACC) tem como finalidade desenvolver no(a) dis￾cente a capacidade de análise, síntese, aplicação e aprimoramento dos conhecimentos construídos 
durante o curso.
§ 1º Serão consideradas Atividades de Conclusão de Curso as desenvolvidas no âmbito do en￾sino, da pesquisa e da extensão que resultem em:
I - Produções textuais: monografias, relatórios, pesquisas bibliográficas, artigos e resu￾mos, compatíveis com a última etapa da Educação Básica;
II - Produções de esquemas representativos da realidade, como mapas, plantas, ma￾quetes e protótipos, acompanhados de um memorial descritivo, compatíveis com a 
última etapa da Educação Básica;
III - Desenvolvimento de tecnologias que auxiliem na realização de trabalhos vincula￾dos à habilitação profissional, compatíveis com a última etapa da Educação Básica.
§ 2º A opção pela inserção do ACC como componente curricular é definida no PPC de cada curso.
Art. 187 Os(as) estudantes com necessidades específicas devem realizar a Atividade de Con￾clusão de Curso com apoio escolar acadêmico, de modo que as barreiras atitudinais, de comunica-
ção e informação sejam eliminadas durante o desenvolvimento de seu respectivo ACC, de acordo 
com suas necessidades e potencialidades, em sua língua nativa, como a LIBRAS, ou escrita ade￾quada, como o Braile, cabendo aos campi a responsabilidade pela sua tradução de acordo com o 
assegurado em dispositivos legais vigentes
54
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 188 As normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) deverão ser observa￾das na elaboração da Atividade de Conclusão de Curso, para a estruturação e redação, além das 
seguintes regras:
I - A Atividade de Conclusão do Curso será redigida em língua portuguesa;
II - A ACC versará sobre um tema pertinente ao curso. A verificação da pertinência do 
tema ficará a critério do(a) docente da disciplina;
III - A escolha do(a) orientador(a) do ACC – para cada discente – será feita consensual￾mente entre o(a) discente, o(a) professor(a) encarregado(a) da disciplina e o(a) orienta￾dor(a) escolhido(a);
IV - Poderá ser escolhido(a), de comum acordo entre o(a) discente, o(a) docente encar￾regado(a) da disciplina e o(a) orientador(a) escolhido, um(a) coorientador(a) que atue 
em uma ou mais das grandes áreas de afinidades do curso;
V - Para efeito de avaliação, a ACC deverá ser apresentada, podendo ser adotadas as 
seguintes formas:
a) em eventos científicos (internos ou externos), na modalidade de comunicação oral ou 
pôster: assim sendo, o(a) discente deverá entregar à banca examinadora o certificado de 
apresentação, junto ao que foi produzido;
b) para a banca examinadora: cabendo ao(à) discente a entrega da produção.
VI - Caso a ACC não seja aprovada, a banca examinadora decidirá sobre a possibilidade 
de reapresentação ou não do trabalho, em prazo estabelecido pela própria banca. Nes￾sa situação, haverá apenas uma nova avaliação da ACC.
Art. 189 O campus tem o compromisso de realizar pelo menos um Seminário Interdisciplinar 
durante o ano letivo no qual os(as) discentes apresentem suas ACCs e outras manifestações técni￾co-científico-culturais.
55
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
TÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 190 O IFBA deverá garantir os requisitos necessários para o acesso e a participação dos(as) 
discentes com deficiência e outras necessidades educacionais específicas no desenvolvimento das 
atividades acadêmicas.
Art. 191 Não será concedido ao(à) discente frequentar as aulas de qualquer turma na qual não 
esteja regularmente matriculado(a), exceto em casos especiais analisados pelo Conselho de Curso.
Art. 192 Nos Cursos da EPTNM Integrados ao Ensino Médio, será facultada a prática de Educa-
ção Física:
I - Ao(à) discente de curso diurno com mais de 30 (trinta) anos de idade;
II - Ao(à) discente que comprove exercer atividades profissionais em jornada igual ou 
superior a 6 (seis) horas diárias;
III - Ao(à) discente que estiver prestando serviço militar inicial ou que, em outra situa-
ção, comprove estar obrigado(a) à prática de Educação Física na Organização Militar 
em que serve;
IV - À discente que tenha prole, amparada pelos dispositivos legais vigentes.
Art. 193 Não será considerado concluído o curso, nem haverá expedição de diploma para o(a) 
discente enquanto sua matrícula depender de decisão judicial, inclusive em grau de recurso.
Art. 194 No caso de solicitações de transferência para estabelecimento congênere, caberá ao 
Setor de Registros Acadêmicos expedir a documentação pertinente, cancelando automaticamen￾te a matrícula do(a) discente no IFBA.
Art. 195 Os documentos relativos à vida acadêmica do(a) discente só terão validade quando 
expedidos pelo Setor de Registros Acadêmicos dos respectivos campi, devidamente assinados.
Art. 196 As Jornadas Pedagógicas serão instituídas com, pelo menos, uma edição anual, pre￾cedendo o início do ano letivo, sendo realizadas em cada campus, como espaço privilegiado do 
debate e planejamento acadêmico e com a presença obrigatória do corpo docente.
Art. 197 Serão instituídos os Plantões Pedagógicos com responsáveis, docentes, pedagogos(as) 
e profissionais das áreas biopsicossociais, por unidade didática, para os cursos integrados, como 
espaço fundamental para o acompanhamento dos(as) discentes, bem como para o compartilha￾mento de informações e dados acerca da vida e rotina dos(as) discentes.
Art. 198 Os aspectos referentes à mobilidade estudantil interna e externa são tratados em re￾gulamento próprio.
Art. 199 Os aspectos referentes à Prestação Alternativa por Motivo de Crença Religiosa serão 
tratados em regulamento próprio.
Art. 200 Para execução das normas previstas neste documento, orienta-se a composição da 
equipe multidisciplinar estritamente formada pelos profissionais das áreas a seguir: serviço social, 
56
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
pedagogia, psicologia, saúde, nutrição, Atendimento Educacional Especializado – AEE, técnico em 
assuntos educacionais e assistente de alunos.
Art. 201 Os casos omissos serão dirimidos pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CON￾SEPE) do IFBA.
57